# Принципы Цеттелькастен
Основные принципы цеттель - это те без которых цеттеля не существует.

1. **[[../Notes/Заметка должна быть атомарной]]**. Одна заметка - одна идея.
2. **[[../Notes/Делайте заметки автономными]]**. Заметка должна быть самостоятельной и понятной сама по себе.
3. **[[../Notes/Связывайте заметки друг с другом]]**. Одинокая заметка = потерянная заметка. 
4. **[[../Notes/Пиши заметки своими словами]]**. Формулировки должны быть собственными. Слепого копирования быть не должно.
5. **[[../Notes/Не удаляй устаревшие заметки]]**. Они пригодятся тебе  в будущем.

Дополнительные принципы, настоятельно рекомендую следовать им в том числе, но без них система будет жить.

6. **[[../Notes/Объясняй связь между заметками]]**. Напомни самому себе в будущем, по какой причине ты посчитал, что эти заметки связаны.
7. **[[../Notes/Добавляй ссылки на источники идей]]**. Упрости доступ к тому, что тебя навело на мысль.
8. **[[../Notes/Не  беспокойтесь о структуре хранения]]**. Придет время - структура появится сама. До тех пор, её отсутствие воспринимайте как преимущество.
9. **[[../Notes/При работе над конкретной темой - создайте карту]]**. Собери в одном месте идеи, для обдумывания одной большой темы.
10. **[[../Notes/Добавляйте новые заметки без страха]]**! И самое последнее, но очень важное - не бойтесь накидывать в цеттель заметок, худший сценарий - заметка не пригодится сразу. У Лумана было 90 000 заметок, он себя не сдерживал.



Отдельно стоит рассказать о принципе [[../Notes/Декомпозиция идеи]]
Единственная статья посвященная методу цеттелькастен, написанная Луманом [[Communicating with Slip Boxes by Niklas Luhmann]]

---
### Связанные заметки:
- 

---
**Источники**: 
- Sönke Ahrens. 2017. *How to take smart notes: one simple technique to boost writing, learning and thinking: for students, academics and nonfiction book writers*
- 

`ID:` 202101081949
`Tags:` 