# 🔬 Исследования

Неожиданно нашел себя в роли писателя и исследователя. В марте 2023, продемонстрировал на кафедре в университете, некоторые функции, которые при «корректном» использовании существенно упрощают подготовку к занятию, сокращают время обработки материалов и позволяет создавать интересные уроки для студентов в университете, и для учеников в школе. Ровно в этот момент поймали на крючок и сказали «А давай напишем статью о том как этот интрумент работает!»

В первый момент идея показалась, какой-то безумной, не зря столько лет уворачивался от написания диссертации и всякого что с ней в той или иной мере связано, а именно публикации статеек и прочего, но в этом случае самому стало интересно. В результате получалась, вполне себе бодрая серия заметок, которая и легла в основу двух черновиков для статьи. Их использовали для написания полноценной академической работы, публикация апреле 23:

- [[Didactic feature Artificial Intelligence provides to English teachers|Дидактические средства, открываемые ИИ учителям английского языка]]
- [[Brief history of AI from an idea to a Neural network|Краткая история развития нейронных сетей]]
    - [[Приложение исследование 1 Развитие ИИ. Использование ИИ студентами]]
    - [[Приложение исследование 2 Развитие ИИ. Использование ИИ учителями]]

> Опубликованная статья, со всеми окончательными правками, корректировками. Забрать можно с [Cyberleninka](https://cyberleninka.ru/article/n/lingvodidakticheskiy-potentsial-sistem-iskusstvennogo-intellekta)

Вот они, выше, можно читать в свое удовольствие, однако на этом ничего не закончилось, а лишь началось. В апреле, с легкой подачи Максима Дорофеева ко мне пришел МИФ и мы с ними «ударили по рукам», то есть подписали договор на две книги:

- [О роли ИИ в изменении профессий. Дизрупция, которая ломает старый образ работы и создает новый](https://rustamagamaliev.ru/?page_id=1510).
    - Книгу издали под названием [От «Энигмы» до ChatGPT](https://rustamagamaliev.ru/?page_id=1510)
- [[../Notes/Наука «нечтения». Технология эффективной переработки разнородной информации в знания]].
    - Работы еще огромное количество. Все идеи собраны. Процесс превращения в стройный текст требует много больше чем рассчитывал изначально.

Оба названия рабочие, чтобы держать в фокусе то о чем хочу рассказать. Если со второй книгой, у меня достаточно материала и огромный практический опыт, наработанный в школе и на наших [курсах](https://rustamagamaliev.ru/?page_id=1455), то первая — неизведанные воды. С нее и решил начать. Почему?

Все просто и логично, хочу сделать написание этой книги живым кейсом, того о чем расскажу во второй. То есть, сначала покажу на практике что может получиться в случае если читать чуть иначе чем мы привыкли, а потом напишу книгу где все методики и практики описаны, вместе с серьезной теоретической базой, на которой строится методика.

Теперь немного о том что будем делать. Все что публикуется здесь под каждой из книг, не более чем черновой вариант манускрипта, над которым еще предстоит работать корректору, редактору, маркетологам , которые намучаются с названием. Публикации будут открыты до того момента, как окончательная рукопись уйдет в издательство. Поэтому читайте и подсказывайте, куда идти дальше в исследовании.