202102010608
## Литературных заметок
**Новое понимание** сформировалось после встречи в дискуссионном клубе с Зонке Аренсом.

Литературная заметка – идея автора, которая так или инача стимулирует мыслительную деятельность читающего и подталкивает к развитию идеи. 

Ценность литературной заметки на этом заканчивается. Как только мыслительный процесс, запущенный формулировками и словами писателя начался, литературную заметку можно спокойно архивировать в библиографический справочник. В редких случаях имеет смысл перенести точную цитату в картотечную заметку.

Разница между литературной и картотечной заметкой в том, что одна это мысли писателя, другая мысли собственные. Их следует разделять.


---
**Устаревшее понимание**
Литературная заметка – это короткие, избирательные и написаны своими словами мысли по только что прочитанному материалу.

Этот шаг Луману требовался для того, чтобы иметь оперативный доступ к информации, при работе с цеттелем и встраиванием новой, еще литературной, заметки в систему хранения.

В современных условиях - этот шаг, как мне кажется, лишний. По той простой причине, что цифровые книги не мешают вести литературные заметки прямо в ридере. Оттуда перенос цитат (сомнительно ценный процесс) и личных мыслей в систему хранение сделать гораздо проще. Контекст не теряется.

Другой вопрос, если писать при чтении бумажной литературы, тогда данный процесс имеет смысл, однако смысла в хранении литературных заметок после переноса идеи в систему хранения - не вижу. Поэтому в моем случае остается только ссылка на источник, а литературная заметка прекращает существование.

---
### BIO
**Tags**:

**Related**:
- 