# Пиши заметки своими словами

Идея, хранящаяся в Цеттеле, должна быть сформулирована своими словами. 

Знания - это обработанная информация. Цитата - это не обработанная информация. Цеттелькастен мы ведем для работы со знаниями. 
Если записать в заметку цитату - то она так и останется информацией, а не знанием. 

Поэтому необходимо приложить некоторые усилия и переписать встреченную идею собственными словами.

Это один из шагов, который ведет к лучшему пониманию материала и улучшает запоминание обрабатываемой вами информации. 

Собственная формулировка поможет "присвоить" идею. В процессе размышления над ней и её формулированием, вы глубже погрузитесь в суть и вам легче будет найти связь с другими идеями в цеттеле.

Ваш Цеттелькастен станет по-настоящему вашим только если в нем будут хранится действительно ваши мысли, а не набор информации от чужих людей.

### Дополнительная мысль
Дискуссия в уютном [чатике](https://t.me/Zettelkasten_ru/27258)

Научи себя писать заметку тем языком, который будешь в последствии использовать. Если пишешь научные работы, то пиши сразу научным слогом. Если пишешь пост для блога, то используй привычную лексику. 

Если писать своими словами, но не тем языком, который используешь в дальнейшем, то эта заметка мало чем отличается от "быстрой". Идею и мысль требуется "доготовить", до нужного состояния и после отправлять в цеттелькастен искать там связь и углублять понимание.

**Пример плохой заметки:** 
> Когда человек принимает решение что-то сделать, на самом деле он не осознает, что решение сделать действие приходит позднее самого действия. Мозг запаздывает на 1 секунду. Ученые могут сказать по импульсам в подсознании, что человек принял решение двигаться. Бесознательное опережает сознательное - старо как мир. Нео в матрице, наверное также себя чувствовал, а Пифия считывала показатели мозговой активности :)

*Тут много воды и для использования в посте в блоге, научной статье, данная заметка будет требовать доработки.*

**Пример хорошей заметки:** 
> Принятие решения начинается еще до того как пришло осознание о содеянном, мы начинаем мыслительный процесс, после того как осознали. Следует помнить, что отказ принимать решение равнозначно принятию решения, только с менее ясными последствиями. 
 
*Это же готовый фрагмент, который можно вставить в нужный контекст.*

**Важное замечание:**
Но первый текст яркий и понятный, а второй — абстрактный и тусклый. Дешифрации поддаётся медленнее и тяжелее, мне даже тяжело было его прочитать. 

Так что очень спорно. Даже для научной статьи лучше иметь свежее мясо, а потом его 'сушить', чем пытаться сущности размочить водой.

[[Еще одна причина использовать собственные слова при написании заметки]]


---
### Связанные заметки:
- [[Принципы Цеттелькастен]]
- [[Why is it important to write a note with your own words of Feynman technique]]
- [[How to Actually Change Your Mind - Eliezer Yudkowsky#Looking isn’t seeing]]
- [[Перефразирование или переосмысление информации]]

---
**Источники**: 
- 

`ID:` 202102011016
`Tags:` #