---
Author: Рустам Агамалиев
aliases:
  - Ложки нет
---

## 100-300 слов. Секретный ингридиент "секретноингридиентного" супа

Секретного ингредиента «секретноингредиентного» супа не существует. Любой, кто когда-либо пытался продать нам суперидею, продавал не более чем воздух и лозунги: чтобы быть успешным, нужно работать; чтобы стать богатым — работать ещё больше; а чтобы научиться управлять информацией, нужно научиться умело раскладывать файлики по папочкам.

В современном мире грамотный менеджер умеет не только управлять своим временем и вниманием, но и умело справляется с поступающей информацией. Системы управления делами тренируют категоризировать задачи и проекты, что по сути правильно, но плохо применимо к информационному полю. Не потому, что это поле сильно отличается по характеру информации, содержащейся в задачах и проектах, а потому, что оно гораздо шире и включает в себя задачи, проекты, новости, статистические и другие данные, бесконечно обновляемые ленты социальных сетей, видео с YouTube, аудиозаписи из подкастов. Количество производимых человеком интеллектуальных «выделений» делает информационное поле бесконечным[^1].

Поэтому методы управления временем и делами плохо подходят для управления информацией. Там, где эффективно работают папки, теги и SMART-методики, при переносе на управление бесконечным и бурным информационным потоком они начинают давать сбои. В результате те, кто их использует, часто приходят к выводу, что управлять информацией невозможно или сложно. Некоторые идут по пути наименьшего сопротивления и, вместо того чтобы подумать, что же со всем этим делать, начинают яростно распихивать интернет по папкам, те — в свою очередь, в подпапки, присваивая папкам, подпапкам и файлам внутри них теги, создавая локальную версию интернета на своём компьютере, ошибочно полагая, что управляют чем-то.

Тем не менее решение есть, и оно не в плоскости «придумать новую категорию», а в том, что всё гениальное исключительно просто, ведь ложки на самом деле нет.

***
## BIO

> [!Tip]+ 
> Source::
> Child::
> Next:: [[100-300 слов. Ложки нет]]

### Источники

[^1]: 1. Data Never Sleeps 10.0 | Domo [Электронный ресурс]. URL: [https://www.domo.com/data-never-sleeps](https://www.domo.com/data-never-sleeps) (дата обращения: 11.09.2023).