---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Техники Фейнмана недостаточно
aliases:
- Техники Фейнмана недостаточно
---
## 100-300 words. Feynman technique is not enough

Умение объяснить что-то кому-то, хотя и является необходимым шагом к пониманию, однозначно недостаточный. Какой бы универсальной ни была техника Фейнмана, в ней не хватает ещё двух ключевых элементов, без которых её эффективность значительно снижается: **находить проблемы** в собственных знаниях и **пересматривать идеи**, чтобы заполнять выявленные пробелы.

В моей реальности заметка и эссе — это две разные сущности. Первая — простой текст, написанный в виде [[An atomic note vs atomic thought|вложенных списков]] на [[Why do I write in English|иностранном языке]]. Вторая — линейный текст с определённой структурой, который имеет начало, середину и конец. Процесс переноса из одного формата в другой заставляет меня пересматривать идею ещё раз, вновь обдумывать и проверять, правильно ли я всё понял. Это означает, что когда заметка, написанная вложенным списком, превращается в плавный и логичный текст, я заново проверяю доводы и предпосылки того, почему я думаю именно так. Часто я возвращаюсь к источнику, откуда взял идею, а в особых случаях изучаю дополнительный материал.

Но и на этом работа над эссе не заканчивается. Когда оно написано, тексту необходимо «настояться». Я, например, позволяю сформулированной в эссе идее «отдохнуть» и напитаться мудростью. Возвращаюсь к ней через некоторое время — это зависит от объёма текста: мини-эссе — от десяти минут до получаса, большие эссе — от нескольких часов до нескольких дней, разделы книги — через неделю или даже месяц. После перерыва я смотрю на текст иначе, как будто его [[2000 words. Text meditation|написал кто-то другой]], и это позволяет легче вносить правки: удалять, дополнять, редактировать.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 