---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Мини-эсссе и техника Фейнмана
aliases:
- Мини-эссе и техника Фейнмана
---
## 100-300 words. Mini-essay and the Feynman technique

Плут, ловелас, гений. Наверное, этими тремя словами можно охарактеризовать нобелевского лауреата по физике, профессора Ричарда Фейнмана. Однако мне он ближе в роли учителя.

Говорят, что когда его попросили прочесть серию лекций студентам-первокурсникам, он не сразу согласился. Причина его сомнений крылась в убеждении, что если он не может объяснить какое-то явление просто, то он не владеет материалом в достаточной мере, чтобы уверенно рассказывать о нём учащимся.

Суть техники Фейнмана заключается в умении объяснять феномены, явления и понятия простым и понятным языком. Пока я не начал преподавать в школе, записывать образовательные видеоролики и проектировать программы курсов, я не понимал, что значит объяснить достаточно, чтобы было понятно, но при этом оставить пространство для экспериментов и удовлетворения возникшего любопытства. В этом и заключался педагогический талант Фейнмана, что составляло его уникальный подход в образовании.

> "Если понял, объясни так, чтобы кому-то ещё стало понятно."

Я понимаю, что не каждый может найти благодарную аудиторию, готовую слушать и задавать вопросы. Однако каждый может её вообразить, а свою "прямую речь" сформулировать в виде небольшого текста, мини-эссе. Главный вызов, с которым можно столкнуться начинающий эссеист — сочинять каждый день. 200–500 слов ежедневно, а не от случая к случаю.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next:: [[100-300 words. Feynman technique is not enough|Техники Фейнмана недостаточно]]

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 