---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Почему стоит инвестировать столько сил в написание мини-эссе?
aliases:
- Ради всего это все,
- Почему стоит инвестировать столько сил в написание мини-эссе?
---

## 100-300 words. Why all the fuss? Why should I invest so much time into writing an essay?

> Если вы думаете без ручки в руках, значит вы вообще не думаете.

Эта фраза звучит каждый раз в классе и университетской аудитории, когда я не вижу на столах моих учеников инструментов умственного труда: ручек, бумажек и прочей атрибутики, необходимой для работы головой. Они, конечно, возмущаются, нехотя лезут в рюкзаки, чемоданы и сумочки, достают, кладут перед собой и даже берут в руки карандаши с ручками, когда я заставляю их приготовиться к занятию. Однако наличие письменных принадлежностей недостаточно для обучения. Точно так же, как недостаточно [[100-300 words. Mini-essay and the Feynman technique|техники Фейнмана]], чтобы написать мини-эссе. Я бы сказал, что наличие на столе того, чем писать, и того, на чем писать, не гарантирует, что учеником будет сделана запись. И дело не в том, что он не умеет, он просто не видит ценности в этом действии. Так и начинающий заметковед, решивший попробовать себя в написании мини-эссе, не видит ценности в затрачиваемых усилиях.

На мой взгляд, существуют две категории положительных эффектов от продолжительной практики написания мини-эссе и в целом от фиксации идей на бумаге или в цифровом формате. Первая категория наиболее очевидна, она замечается невооружённым глазом: **начинаешь писать и говорить более понятно**, чем до того, как приучил себя работать с идеями. Написание заметки или мини-эссе — это буквально переход из одного состояния в другое, назовём их состояниями А и Б. Состояние А — информированный человек, а состояние Б — знающий человек. Трансформация из А в Б несёт в себе ещё одну категорию положительных эффектов: **нарабатывается объём практики, сохраняется новизна и интерес, и создаётся банк собственных идей**.

**Объём ежедневной работы** хоть и небольшой, но если делать её каждый день без перерывов и выходных (уверен, у каждого найдётся 20-минутный перерыв, чтобы поиграться со своими мыслями), то устойчивая практика приводит к тому, что исчезает вопрос относительно того, о чём и как писать. Всегда есть что-то, во что можно погрузиться глубже и о чём можно подумать. Объём — это именно то, что создаёт пространство, в котором и происходит интеллектуальное развитие индивида.

**Новизна и интерес** означают, что благодаря объёму мы не работаем монотонно над одной и той же идеей изо дня в день, накапливая “усталость” от интеллектуальной рутины. С заметками и мини-эссе можно исследовать множество тем одновременно и [[2000 words. Find your dream instead of following, change your dream with what you’ve learned|следовать за своим любопытством]].

**Банк идей** является результатом небольшой, но последовательной работы. 1% улучшений в день дают невероятный “прирост” на длинной дистанции. Большое количество разнородных идей рано или поздно найдут способы соприкоснуться друг с другом и эволюционировать одна в другую. Например, в моём хранилище “переженились” друг с другом идеи управления, философии, чтения, педагогики и заметковедения.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next:: С чего начать мини эссе?

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 