---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Не учиться программировать, а программировать, чтобы научиться
aliases:
- Не учиться программировать, а программировать, чтобы научиться
---
## 100-300 words. Don’t learn to code, code to learn

Если существует органичный, ненасильственный способ научить ребенка чему-то — способ, который одновременно обучает и развлекает, — то, на мой взгляд, это программирование. Развитие умения писать код способно решить актуальные задачи образования и обладает уникальным качеством — с первых минут вовлекать учащихся в процесс.

Если бы меня спросили, какой навык людям всех возрастов максимально необходим в XXI веке, то это было бы умение программировать. Конечно, люди, которые читают меня, знают мое отношение к вопросам развития [[2000 words. Teaching critical reasoning skills|умения работы с информацией]]. Я по-прежнему считаю это важным, однако, наблюдая в последнее время за IT-специалистами и оценивая задачи, которые они решают с помощью программирования, начинаю постепенно осознавать, что программирование превращается в "новую грамотность" наряду с чтением и письмом.

Многие всё ещё пребывают в иллюзии, что написание кода — это нечто, доступное эксклюзивному меньшинству талантливых людей с определённым набором черт характера. Признаюсь честно, долгое время я был убеждён в этом же. Однако чем больше я наблюдаю за тем, какие задачи решаются с помощью, например, простого скрипта на Python, тем больше осознаю, что из "магии" программирование превратилось в доступный инструмент для решения повседневных задач. Да, возможно, программирование не поможет испечь более вкусный пирог, но оно и создавалось не для этого.

Алан Тьюринг считал[^1], что любую последовательность из 0 и 1 можно перенести в цифровое пространство и смоделировать любой процесс, от механического до умственного, каким бы нелепым, мелким, расточительным или бессмысленным он ни был. Всё, от определённого шаблона мышления до симуляции механического действия, можно уместить в последовательность всего двух цифр. Обучение этому умению несёт множество преимуществ для тех, кто решает его освоить.

Родители, которые учат своих детей программированию, обучают их не только созданию программ. Вместе с этим дети приобретают навыки организации и выражения своих мыслей, ведь программирование так похоже на умение письма. Когда ребенок учится программировать, он учится выражать себя через компьютер, используя определённую последовательность 0 и 1, а не только взаимодействовать с программами, созданными кем-то другим.

Программирование воспитывает определённый тип мышления: ребёнок начинает лучше понимать причины возникновения явлений и их последствия, развивает навыки проектирования решений и принятия решений. По сути, обучение программированию трансформировалось в программирование для того, чтобы научиться более широкому спектру навыков.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

[^1]: 1. Hodges A., Hofstadter D. Alan Turing: The Enigma: The Book That Inspired the Film The Imitation Game - Updated Edition / A. Hodges, D. Hofstadter, Revised edition-е изд., Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 2014. 768 c.