---
Author: Рустам Агамалиев
Book: Развлекательное образование
title: Ученику важно быть интересным
aliases:
- Доказательство идеи Выготского
---
## 100-300 words. Proof of concept that a student need attention and wished to be interesting

У Льва Выготского в одной из работ была выражена достаточно «противная» идея, что проблемы, возникающие между учителем и учеником на уроке — конфликты на почве оценок, опозданий, поведения — являются не более чем [[Проблема общения на уроке#Мотивы общения между учеником и учителем|“проблемой интереса”]].

Отсутствие необходимости в общении — достаточно частое явление. В моей практике редкий учитель действительно интересуется жизнью и деятельностью своего ученика. Он пришёл зарабатывать деньги, «высиживать» часы или по какой-либо другой причине, которой взрослый обосновывает необходимость быть на работе. А ученику неважно, чему его учат, для него учитель — всё равно что блогер на YouTube. Класс превращается в образовательный канал, где вместо экрана — электронная или меловая доска, а учитель — блогер, рассказывающий что-то на фоне того, чем занят ученик, обычно листанием ленты TikTok или другой социальной сети.

Ежедневные уроки — это как подборка каналов на день, которые необходимо просмотреть. Только переключить, если не нравится, он не может, а вынужден «досматривать». Однако ученик вполне может «отрезать» канал восприятия, что в свою очередь взбесит учителя, который поставит неудовлетворительную оценку. Хочу, конечно, сказать, что «я не такой», но тогда обману себя. У меня такое тоже случается, и когда я ретроспективно вспоминаю об этом, мне становится ужасно стыдно.

На днях я коснулся этой темы со студентами-педагогами, когда объяснял принципы написания [[100-300 words. The best way to demonstrate understanding|мини-эссе]] как инструмента практики английского языка. Пара до этого была посвящена теме управления временем и делами, на которой мы изучали идею Пола Грэма «Maker’s schedule, Manager’s schedule» и то, как настройка своей деятельности в этих режимах работы может помочь студентам в написании диплома.

В начале следующей пары я дал им задание написать рефлексию длиной 100-150 слов, которая напоминала бы по структуре мини-эссе. У них было несколько «раундов» на разные подтемы. Я выполнял работу вместе с ними, только условился, что моя тема будет своя.

Несколькими часами ранее я проводил урок английского в совмещённом классе, на котором решил немного развлечь уставших детей. Однако моей настоящей целью было столкнуть их с конфликтом и нестандартной ситуацией. В результате этой «игры» родилась короткая запись и пояснение к ней:

> Interest is a cornerstone that teachers and their children must build relationships on. Children separate teachers into two groups: competent and incompetent, and define the incompetent ones as those who are not interested in them.

Из этих двух предложений я [[The fun fact or today’s proof of concept|написал короткое эссе]], которое прочитал студентам на этапе, когда мы показывали свои работы. Оно заставило задуматься 30+ будущих педагогов, присутствующих на вечерней паре.

Я, как учитель, свою работу выполнил.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 