---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Введение, суть и заключение. По сути ничего нового, но есть нюанс
aliases:
- Введение, суть и заключение. По сути ничего нового, но есть нюанс
- Мини-эссе, инструкция
---
## 100-300 words. Intro, Body and Conclusion. Nothing new, but there is a catch

Желание написать статью, книгу, записать видео или подкаст возникает у автора каждый раз, когда его переполняет недовольство: он ищет то, что хотел бы прочесть или увидеть, но не находит. С мини-эссе дело обстоит так же: стремление что-то написать и поделиться этим с миром появляется, когда возникает неудовлетворённость тем, что уже написано. Однако начинающие эссеисты часто не знают, с чего начать, и это становится проклятием прокрастинации.

У текста, видео и аудио есть структура, однако новички часто этого либо не знают, либо не понимают ее важность в полной мере. Любая продукт творческой деятельности — доклад на конференцию, отчет руководителю, письмо заказчику, научная статья, видео на канал или рассказ — обладает определенной структурой, грамматикой и правилами синтаксиса. Мини-эссе не исключение: введение, основная часть и заключение — всё то, чему нас научили еще в школе, во «взрослой прозе» никуда не делось. Опытный автор почти всегда знает, как построить повествование так, чтобы читателю было любопытно начать чтение или просмотр и интересно продолжить его.

Мини-эссе начинается с простого, но цепляющего читательского крючка. Исследуя тему читательской вовлеченности, я нашел несколько часто используемых писателями шаблонов: определение явления, вопрос читателю, ссылка на авторитет, противоречивое утверждение, создание конфликта, сравнение чего-то.

Тем не менее, даже писатель, который мастерски освоил один или несколько крючков, стремится к тому, чтобы начало было понятным, стремительным, интригующим и в некоторой степени «щекочущим» интеллектуальные «сосочки» читателя, но в то же время скромным. Очень сложная химия, поэтому мой излюбленный способ начинать эссе — это история, которая погружает читателя в события и предъявляет яркий образ.

На мой взгляд, рассказать историю — это самый лучший метод передачи идей от одного человека другому или группе лиц. Передача мысли через рассказ о каком-то событии усиливает её, а иногда и шокирует читателя. Оптимальный баланс между историей и последующим объяснением — это пропорция 50 на 50: первая половина эссе — история, а другая — объяснение и обсуждение, раскрывающие суть написанного в первой части.

Продолжать вступление следует основной частью, в которой писатель объясняет то, что понимает или думает, что знает. Раскрывает суть явления, которое он пытается передать в эссе, оно, как правило, является «зудящей», навязчивой мыслью, возвращающей писателя к себе снова и снова.

Заключение — самая сложная часть любого писательского текста. Финал обязан быть безупречным. Так получается не всегда и не со всеми идеями. Основная цель заключения в том, чтобы в очередной раз донести краткую, понятную, значимую, «упакованную» мысль до читателя. Идеальный финал эссе очень сложно сформулировать. Задача финала, в отличие от вступления, где разжигается интерес, и основной части, где раскрывается идея, заключается в том, чтобы оставить читателя наедине со своими мыслями, предложив краткое содержание всего, что было сказано ранее.

Сильное, ёмкое заключение может оказать влияние на читателя, а иногда даже изменить его отношение к чему-то.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 