---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Никогда не поздно начать учиться
aliases:
- Никогда не поздно начать учиться
---
## 100-300 words. Never too late to start learning

Богатый русский язык и учителя словесности "разучивают" детей мыслить последовательно и оперировать в категориях причины и следствия.

С этим утверждением можно не соглашаться, но факт остается фактом: современные дети значительно менее логичны и последовательны, чем дети из девяностых или дети советской эпохи. Не уверен насчет царской России, но, читая некоторые публикации Петра Капицы и Александра Любищева, склонен думать, что дети царской России думали еще более системно, чем дети советской России. Я оставлю за рамками этого эссе причины возникновения данного феномена. Оставлю не потому, что неинтересно разобраться, а потому, что причин может быть много, и обсуждать их можно бесконечно. Варьируются они от того, что дети "поглупели" и во всем виноваты гаджеты, до того, что учителя со своим ЕГЭ только и делают, что тестируют, а не учат.

Вместо поиска "виновного" попробую взглянуть на эту проблему с двух углов: первый — что никогда не поздно научиться, а второй — как научиться.

В какой-то момент образовательный трек учащегося берет резкий поворот в сторону все более усложняющихся текстов и заданий. По мнению некоторых исследователей, это происходит после четвертого класса. Мой сын как раз в этом году переходит в пятый класс, и, на мой взгляд, у него уже имеются определенные сложности с умением читать и считать, логически мыслить и решать задачи. И времени, чтобы найти "волшебную пилюлю", которая поможет ему преодолеть эти сложности, у меня становится все меньше и меньше.

Я, конечно, могу занять позицию-оппозицию и заявить, что учителя в начальной школе недостаточно его научили, а могу, как учитель, выбрать иную: что в начальной школе он получил все, что должен был, и он уже умеет читать и считать. Собственно, это две позиции, которые и принимает подавляющее большинство педагогов средней школы. Ведь если принять иную — что ребенок не научился в должной мере читать и считать, — это значит, что его придется переучивать. А у нас образовательные программы, инклюзивность, диагностики, подготовка к ЕГЭ и прочая работа, не связанная с обучением, а нацеленная на шаблонизацию мышления ребенка.

Предположение, что пятиклассник достаточно обучен, чтобы читать и считать самостоятельно, и больше не нуждается в поддержке для развития этих навыков, потому что они уже сформированы, является крайне опасным заблуждением. В моих глазах эта проблема вновь поднимает вопрос [[DGarden. Роль учителя|о роли и месте учителя]] в современной школе и укрепляет убеждение, что современные учебные программы необходимо пересматривать, начиная с переопределения того, кто такой учитель и какие у него функции. Одно это уже сильно пошатнет устоявшиеся образовательные практики и, возможно, поможет создать среду и воспитать еще в начальной школе качественно иной мозг ребенка. Остался один вопрос: как родителю, до обновления стандартов обучения, самостоятельно воспитать мыслящего и умеющего решать проблемы ребенка при отсутствии иных условий?

Мне кажется, что научить ребенка или взрослого никогда не поздно, тем более что существует, на мой взгляд, экологичный, ненасильственный и даже веселый способ сделать это, через обучение программированию.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source:: [[2000 words. Teaching critical reasoning skills|Не критическому мышлению нужно учить, а умению критически оценивать информацию]]
> Friend::
> Child::
> Next:: [[100-300 words. Don’t learn to code, code to learn]]

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 