---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: 
aliases:
---
## 100-300 words. Экстенсивное и интенсивное чтение

Мортимер Адлер в своей работе “Как читать книги” выразил мнение, что любое произведение следует прочитать три раза. Поначалу, когда я только вырабатывал свои читательские привычки, я испытывал жуткое чувство протеста: как это — три раза? Ведь существуют и другие книги, достойные моего внимания. Позднее эта мысль развилась в описание [[Загадочная роль Требовательного чтеца|роли требовательного читателя]] и присущей ему манеры чтения. Но вот что это за манера чтения, я долгое время не мог сформулировать. Ровно до того момента, пока не прочитал статью Ренанда Раджана об экстенсивном чтении[^1].

Пару недель назад я принес эту статью студентам 4-го курса — почитать, обсудить, "вооружить" будущих педагогов новыми приёмами обучения иностранных языков. Получилось у нас не очень: студенты слабо восприимчивы к рвению педагога чему-то их научить[^2], но деваться им было некуда, и мы в какой-то мере отработали материал. Они явно ушли с меньшим количеством интересных выводов и уж точно не вдохновлённые, в то время как у меня произошла "магия".

Во-первых, я увидел себя в прошлом. Двадцать лет назад, используя приёмы, описанные в статье, мне удалось значительно повысить уровень понимания языка: много читать, свободно выбирать материал, обрабатывать прочитанное. Я действительно читал много — сначала 12 книг в год, потом 20, а затем закрепился на 60+ ежегодно прочитанных книг. Но дело в том, что до обработки материала, которая является последним и ключевым элементом техники экстенсивного чтения, у меня руки никогда не доходили. Я торопился впихнуть в себя очередную книгу, чтобы "стать лучше". На то, чтобы остановиться и обдумать, как я понимаю прочитанное, у меня попросту не было времени.

Это так называемый экстенсивный подход к чтению, но есть и другой — интенсивный. Всякий читающий человек неосознанно активирует либо один, либо другой. Экстенсивное чтение служит для накопления информации и создания широкого фундамента для дальнейшей работы. Читать много и "без разбора" полезно в молодом возрасте: школа, институт, первые несколько лет профессиональной деятельности. Объём компенсирует неопытность. Однако в какой-то момент следует остановиться и перейти к интенсивному чтению.

Экстенсивное и интенсивное чтение характерны для хорошего и требовательного читателя соответственно: один потребляет, пытается "напиться" чьей-то мудростью, другой — создаёт свою, интенсивно размышляя над прочитанным, рефлексируя, перенося опыт в свой контекст.

Интенсивное чтение лучше всего описать как процесс "творческого" чтения, при котором задействован аналитический аппарат читателя. Чтение происходит с ручкой в руках, читатель делает заметки на полях и перерабатывает выделенные фрагменты. Мысли, добытые из книги, подталкивают к более глубокой проработке идей (своих и автора), и встраиваются, в итоге, в [[2000 words. Teaching critical reasoning skills|личную систему убеждений]].

Там, где экстенсивное чтение заканчивается, интенсивное начинается. Когда хороший читатель завершает работу с книгой, перевернув последнюю страницу, требовательный читатель только начинает свою: составляет аннотации, размышляет над идеями, обобщает опыт и формулирует выводы, синтезирует вопросы, которые он хочет исследовать для более глубокого понимания материала.

Экстенсивное чтение бесценно для накопления опыта, формирования вкуса и читательских предпочтений, а без интенсивного невозможно изменить себя и мир.

***
## BIO
> [!map]+ theBrain mapping
> ID:  202410120710
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

[^1]: 1. Renandya W. A., Sundara Rajan B. R., Jacobs G. M. Extensive Reading With Adult Learners of English as a Second Language // RELC Journal. 1999. № 1 (30). C. 39–60.
[^2]: На то есть иные причины, о которых может быть расскажу скоро, но если коротко, то они воспринимают обучение как ленту шортсов, которую невозможно пролистать, когда попадается неинтересный “контент”.