---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Неожиданный эффект от написания мини-эссе
aliases:
- Неожиданный эффект от написания мини-эссе
---
## 100-300 words. Unexpected effect, I’ll call him a mini-essay phenomenon

Эссе, которые являются результатом моей интеллектуальной деятельности, обычно достаточно большие: от 1000 до 2000 слов. Например, [[2000 words. A metaphorical hammer and nails|метафора молотков и гвоздей]] длиной в 1850 слов, а [[2000 words. Text meditation|медитация на текст]] – 880 слов. Мои мысли относительно образа ИИ, созданного Харари в статье для The Economist, [[What makes me doubt the ideas of AI safety|уложились]] в 1200 слов.

Когда я садился за монитор, чтобы написать каждое из них, я испытывал стресс от осознания того объема работы, которую предстояло выполнить: найти в хранилище серию заметок, организовать их в логичную последовательность, собрать историю, подталкивающую к размышлениям и сохраняющую пространство для личного исследования самим читателем. Белый экран и записи на полях ежедневника не способствовали снижению стресса.

С мини-эссе всё значительно проще. В сравнении с большим эссе, на написание мини-эссе требуется лишь щепотка времени, от 10 до 20 минут. Неожиданным эффектом этой практики стало желание писать. Исчез страх чистого листа, куда-то делся стресс. Оказалось, что в объем 100-300 слов вполне возможно уместить одну логичную и завершённую смысловую единицу.

Еще одним "эффектом мини-эссе" стало улучшение качества результата. С практикой стиль письма трансформируется из условно "колхозного" в условно "развлекательный" или "академический", в зависимости от того, что требуется эссеисту. Оказалось, что короткую работу гораздо проще вычитать, проверить факты, отполировать формулировки и "подровнять" терминологию, а возможно и пересмотреть свой взгляд на идею, которая легла в основу эссе.

Кроме того, коллекцию мини-эссе можно использовать для написания большого эссе, научной статьи или даже раздела книги. Мало того что страх чистого листа исчезает, так еще и большая часть работы оказывается уже выполненной.

> [!question]  
> Сколько мини-эссе нужно, чтобы написать одну большую работу? Для меня это пока вопрос, но можно сделать небольшой подсчет.  
> Например, это мини-эссе является следствием моей практики жанра:
> 
> - [[100-300 words. The best way to demonstrate understanding|Мини-эссе – лучший способ продемонстрировать понимание]] – **250 слов**.
> - [[100-300 words. Mini-essay and the Feynman technique|Мини-эссе и техника Фейнмана]] – **220 слов**.
> - [[100-300 words. Feynman technique is not enough|Техники Фейнмана недостаточно]] – **290 слов**.
> - [[100-300 words. Why all the fuss? Why should I invest so much time into writing an essay?|Почему стоит инвестировать столько сил в написание мини-эссе?]] – **480 слов**.
> - Неожиданный эффект от написания мини-эссе – **380 слов**.
> - ИТОГО: **1620 слов.**
> Неплохой объем работы, выполненный без стресса.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 