---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Инструкция как написать хорошее мини-эссе и что потом со всем этим делать
aliases:
  - Инструкция как написать хорошее мини-эссе и что потом со всем этим делать
---
## 100-300 words the anatomy of a good essay, or an instruction how to craft one

В начале каждого года, на первой паре у студентов выпускного курса, я начинаю с одного и того же: мы с вами научимся создавать маленькие и не очень эссе. И каждый год в ответ на это утверждение слышны стоны, видны закатывающиеся глаза, у некоторых начинают дрожать губы. Мои студенты не понимают, зачем здравомыслящему человеку может понадобиться написать мини- или не мини-эссе.

Помимо [[100-300 words. Why all the fuss? Why should I invest so much time into writing an essay?|очевидной пользы]], существуют и менее очевидные выгоды. В моей картине мира мини-эссе или эссе — это инструмент: простой, понятный, доступный и относительно легко воспроизводимый. С его помощью можно подготовить себя к выполнению более серьёзных задач: выступлению на конференции, написанию статьи, книги или диссертации. Эссе также могут помочь оптимизировать рабочие процессы и продвинуться по карьерной лестнице, если научиться с их помощью показывать свою работу. Эссе позволяет делиться опытом с коллегами, пересказывать скучные, технические инструкции весёлым и понятным для всех, даже непосвящённых, способом.

Однако, чтобы написание эссе было приятным, необходимо понимать, что работа выполняется по определённым правилам и с уважением к синтаксису. Непонимание роли простых вещей, из которых состоит сложное эссе, вызывает стоны, закатывание глаз и дрожь в губах. Тем не менее, освоив грамматику и синтаксис, можно превратить обучение из пытки “познания” в радость “игры”, для чего нужно следовать четырём простым механикам:

1. Мини-эссе — это всегда одна идея и не больше: хлёсткая, короткая, точная.

2. Мини-эссе необходимо связывать с глобальной темой, однако нужно помнить, что построение [[Связи это поэзия|связей похоже на написание строф стиха]]: в них нет места лишнему. Чрезмерность размывает основную идею, а мини-эссе — это про фокусировку.

3. Мини-эссе сначала мини, а потом уже эссе. На ранних этапах стоит стремиться к 100-300 словам и увеличивать до 200-500 по мере накопления опыта. Цель — уместить текст на экране, без необходимости прокрутки.

4. Организовывайте свою работу. Это не значит [[2000 words. Architect. Archiver and Gardener. Classification of a note-taker|бросаться создавать папочку и выдумывать список тегов]]. Это значит придумать систему, позволяющую найти любое эссе максимум за пару минут. В моей системе используются префиксы: 100-300 для мини-эссе и 2000 для больших. Если ваша система не позволяет быстро находить нужное, она требует доработки. Чем больше идей и чем они разнороднее, тем больше времени стоит заложить на поиск.

***
## BIO
> [!map]+ theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 