---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Набоков о том о стиле, методе и способах написания заметок
aliases:
- Набоков о том о стиле, методе и способах написания заметок
---
## 100-300 words. Nabokov's takeaway on note-taking

**Набоков, неожиданно**

Для большинства новичков в деле ведения заметок система и способ написания становятся отправной точкой для того, чтобы начать записывать идеи и мысли. Хотя, возможно, я немного лукавлю, желание начать записывать появляется тогда, когда возникает проблема, но в моменте можно не осознавать, что это за проблема, и в поисках решения натолкнуться на системы ведения записей: цеттелькастен, личные дневники, буллет-джорнал и так далее.

И вот, увидев раз, увидев два примера «хороших» систем, новичок загорается мыслью: «Я тоже так хочу!» — и начинает думать или выбирать, какая система папок ему больше всего подходит, какие теги использовать. Если он пишет на бумаге, то что выбрать: молескин или лехттурм, паркер или лами, стикеры толстые или тонкие, маркеры двух или более цветов.

В попытке воспроизвести чью-то систему забывается самое важное. Стиль — это не инструмент, система — это не инструмент, даже слова, которые используются для записи идей, не являются инструментом. Стиль, метод, система, увиденные где-то, являются инструментами другого человека, скорее всего более опытного заметковеда.

Причём здесь Набоков? Когда-то давно в сборнике интервью[^1] с ним я прочитал о его отношении к заметкам. Набоков написал многие свои романы, используя карточки. По сути, его романы, прежде чем обрести форму книги, находились на карточках. Мне кажется, что даже некоторые из них, уже после его смерти, были использованы его потомками для публикации чего-то нового от его имени.

Набоков считал, что тот, кто составляет карточки, заметковед, является самым важным элементом системы, стиля и метода. Система — это сам человек и то, что ему кажется уместным, удобным, «работающим».

***
## BIO
> [!map]+ theBrain mapping
> ID:  202410150710
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

[^1]: Conversations with Vladimir Nabokov под ред. R. Golla, 1st edition-е изд., Jackson: University Press of Mississippi, 2017. 256 c.