---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Цифровая и бумажная культуры
aliases:
- Цифровая и бумажная культуры
---
## 100-300 words. Digital and paper cultures

Почти час размышлял над одной любопытной идеей: дихотомией цифровой и бумажной среды в обучении. 

На мысль о том, возможно ли сбалансировать бумажную и цифровую среды, меня натолкнула книга Марианны Вульф "Читающий мозг"[^1].

Размышления вызвала достаточно простая идея: молодой мозг — ученика школы и студента университета — развивается в двух реальностях. Бумажной, среди книг, ручек, блокнотов, ежедневников и дневников, и цифровой, среди приложений, календарей, цифровых учебных пространств.

Традиционная бумажная среда способствует развитию навыков вдумчивого чтения, эмпатии, умению смотреть на события с разных точек зрения. Она служит пространством для тренировки умения [[2000 words. Teaching critical reasoning skills|критически оценивать информацию]], учит выражать свои мысли вслух и вовлекаться в другие [[Digital tools are incidentally killing creativity|творческие мыслительные действия]].

Современная цифровая среда предоставляет моментальный доступ к разнообразной информации и помогает экономить время. Она обладает уникальными свойствами: мы можем получить доступ к информации где угодно и когда угодно — в очереди, общественном транспорте, утром, днем или вечером. Навигация в цифровой среде устроена значительно проще. Сравните процесс поиска информации в бумажной и цифровой книге.

Последние три года, наблюдая за детьми в школе и университете, я заметил интересную закономерность: значительная часть учащихся стремительно утрачивает навыки, которые развиваются в первой реальности. Отсюда возникает вопрос: существуют ли способы органичной ребалансировки взаимодействия молодого мозга с бумажной и цифровой реальностями?

Если "выравнивание" объемов бумажной и цифровой реальности происходит насильственным путем — например, через запреты гаджетов дома или табу на использование их в школе — учащиеся не только занимают оппозиционную позицию, но и не получают необходимого объема знаний, требуемых для успешной навигации в цифровой реальности.

С другой стороны, слишком ранний доступ к цифровым гаджетам замедляет, а иногда даже полностью останавливает интеллектуальное развитие. Чрезмерное доверие цифровой реальности и внешним источникам знаний постепенно подрывает способность критически работать с информацией. Даже умение конспектировать и владение навыками визуального представления информации — таблицами, матрицами, интеллект-картами, [[2000 words. Writing a good note|заметками]] — не способны компенсировать утрату навыков критической оценки информации и проявления эмпатии.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**:

[^1]: 1. Wolf M. Reader, Come Home: The Reading Brain in a Digital World / M. Wolf, Reprint edition-е изд., Harper Paperbacks, 2019. 288 c.