---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Что я создаю сегодня из того, что будет полезно завтра?
aliases:
- Что я создаю сегодня из того, что будет полезно завтра?
---
## 2000 words. What am I creating today that could be used tomorrow?

Хотел написать коротко, но получилось, опять, на 350+ слов. Мысль была простой: **какие принципы заложены в мою базу знаний**.

Существует некий универсальный подход к работе с заметками, и если его можно сократить до простого предложения, то оно будет звучать так: Что я создаю сегодня, чтобы это было полезно завтра?

Это вовсе не означает, что мне удастся воспользоваться завтра тем, что создано сегодня. Часто то, что создается сегодня, забывается, теряется, мы создаем дубли, но это не означает, что процесс является излишним или даже утомительным. Это своего рода созидание самого себя, а письмо – молоток, который обстукивает и высекает что-то из камня, разбивая сгусток чего-то и создавая что-то новое. Вот это "что-то" редко можно понять и увидеть в изначальном "чего-то". Часто наблюдаешь за тем, что получилось, и думаешь: как я сюда попал?

Выше я написал, что можно создать дубли. Эта заметка как раз и есть дубль, но вот в чем дело: она отличается от той, что уже написана. Почему-то та заставила меня подумать о том, что делает мою систему такой, какая она есть: у меня нет папок, заметки на английском. То, что вы читаете, не заметка, а пост, линейный текст, специально написанный для удобства чтения. В голове и базе у меня все по-другому.

Мои заметки децентрализованы, это значит, что в них нет какой-то системы, все, что я нахожу – это случайность. Система работает на связях, о чем я уже много писал, но в ней есть и другие принципы, которые помогают:

1. Приложение неважно. Использую Obsidian, потому что он мне понравился. Если разонравится – буду использовать то, что понравится. Но стоит предупредить: слишком много "молотков" вредно.
2. Баланс между порядком и хаосом. Хаос доминирует, но не настолько, чтобы приводить меня в растерянность. Он скорее подталкивает возвращаться, дает ощущение трепетного ожидания о перспективах поиграть с моими мыслями где-то за пределами головы.
3. Моментальный доступ к тому, что ищу. Появилась мысль – поискал, что об этом думал ранее.
4. Неидеальная система. Шью Франкенцеттель.
5. Получаю удовольствие от того, что не идеально.
6. Заметки – это лаборатория, где постоянно пачкаешься в "выделениях".
7. Система полезна изо дня в день, а не от случая к случаю.

**А какие принципы работы с заметками существуют у вас?** Не нужно вываливать много, достаточно парочки самых "ходовых".

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 