---
Author: 
Book: 
title: Медитация на текст
aliases:
- Медитация на текст
---
## 2000 words. Text meditation

**Медитация на текст**

Показалось, что будет интересно читателям узнать, как я работаю над книгой. Делаю я это через медитацию на текст. Дальше расскажу о том, что это такое, в больших деталях на примере работы над разделом “Диалог с автором”.

У меня крайне плохо обстоят дела с перфекционизмом. Предпочитаю не заморачиваться над формой, фокусируясь на содержании. Это приводит к нарушению дихотомии формы и содержания. То есть содержание всегда доминирует над формой. Форма при этом сильно страдает: стилистика, грамматика и всё, что связано с удобством читателя. Хотя, я честно делаю над собой неимоверные усилия в последнее время. Даже натренировал себе GPTs — две шутки: строгого корректора и аккуратного редактора. Мне стало легче, но не сильно. Мой, казалось бы, умный друг с синтетическим интеллектом на самом деле тот ещё дурак и делает ошибки, которые я не замечаю.

Мой принцип работы с текстом, нарушающий строгую, академическую дихотомию форма-содержание, позволил без выгорания написать за год две книги, 35k и почти 50k слов соответственно, две научные статьи и чуть меньше сотни эссе разного толка. Всё можно прочесть в пространстве цифрового садика.

В основе принципа лежат две базовые установки: одна, как вы, наверное, догадались, — нет перфекционизму; другая — не можешь написать, медитируй.

### Нет перфекционизму

У меня нет ощущения, что любой текст, который написал я или какой-то другой автор, когда-нибудь будет достаточно хорошим, чтобы прекратить над ним работать. Не то чтобы “нет предела совершенству”, просто идеи, которые выражают авторы в тексте, не являются конечными, а непрерывно изменяются под воздействием среды, в которой они реализуются, личного опыта, полученного в результате их реализации, и нового знания, сформировавшегося после практики и чтения. Если есть идея о которой хочется рассказать, то не имеет смысла гнаться за “идеализацией”, бесконечной полировкой. Идеи необходимо выражать в любой доступной форме: текст, видео, аудио, а дальше развивать, улучшать, дополнять или отказываться (и такое бывает).

Однако есть нюанс: не всегда удаётся выразить идею в категориях, максимально понятных читателю. Часто ситуация намного сложнее, потому что я могу не понимать того, о чём хочу рассказать. Бывает, что мне кажется понятно, что нужно сделать, как написать, а как приступаешь к работе — не устраивает каждая написанная буква. И это не перфекционизм, как может показаться, а простая иллюзия понимания. То есть над идеей повис “туман войны”, и я не представляю, как его развеять. Для этого идею необходимо немного “пожевать”.

### Пережёвывание идеи

Приведу пример моей работы над главой из книги о “нечтении”. Когда я планировал рассказать о продвинутых методиках работы с текстом, то нарисовал себе образ того, что прочитает читатель. В планах было провести его по тексту от сканирования до анализа информации, а завершить спором с автором. Относительно быстро родились разделы, посвящённые сканированию и анализу, за последний спасибо Максиму Дорофееву. Спор же с автором при этом никак не хотел переноситься из головы на экран. Причина у этого была только одна — мне не нравился выбранный мной подход, а другого в распоряжении не было.

Буквально каждый раз, как садился за работу над разделом о споре, “тупил” в экран. Надоедало тупить — вставал, отходил от экрана, снова к нему возвращался и продолжал тупить. Тупить в экран — это не наблюдение за моргающим курсором, а бездумное листание заметок. Я гулял по своему хранилищу в поисках решения проблемы. Желал найти ту единственную заметку, которая запустит процесс, в результате которого родится текст. На поиск потребовалась неделя и Бог знает сколько сил. При этом я знал, что у меня есть необходимые заметки в хранилище и не унывал, даже когда не находил в очередной раз.

### Медитация на текст

Всю неделю я тупил в экран, а в перерывах между раундами очередного безрезультативного вперивания читал. Сейчас это “Игра в бисер”, до этого были эссе того же Гессе и хлёсткие записки Бэкона. Когда уставал читать, обычно это происходило через 20 минут, возвращался и снова тупил в экран, пытаясь собрать идеи во что-то понятное и простое. Через неделю таких “качелей” наткнулся на ту единственную заметку, которая помогла раскрутить клубок мыслей в то, что стало уже не спором, а диалогом с автором.

Распутывание клубка мыслей, так же как и тупняк, является процессом, который я называю “медитация на текст”. Бывают разные формы медитации. У меня примерно 5000 часов практики формальной медитации разного вида. Для своей работы я придумал специальную форму медитации, которая помогает составить маршрут из букв, слов и предложений, по которому планирую провести читателя. Запускается она чтением заметок, которые используются в качестве фундамента для описания идеи. Медленного и вдумчивого чтения всех 3-5 заметок (это усреднённое значение), которые, как мне кажется, хорошо подходят для раскрытия идеи. После прекращаю всяческую работу с текстом и заметками, отхожу от монитора и медитирую 10-15 минут. Ничего не делаю, смотрю перед собой и “пережёвываю” мысли, возникающие после прочтения в голове, позволяю подсознанию уносить размышления относительно прочитанного в любом направлении, без контроля с моей стороны. Ещё могу в эти 10-15 минут отжаться или подтянуться, сходить на кухню, сварить кофе или чай.

Как выхожу из этого состояния, точно знаю, о чём буду писать. Сажусь, пишу, публикую.

P.S. Так было и с этой заметочкой-эссе.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 