---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
aliases:
- Скимминг -- это процесс предугадывания и подитоживания
title: Скимминг -- это процесс предугадывания и подитоживания
---
## 2000 words. Skimming is an ongoing process of inferencing

Я неоднократно задавался вопросом, почему скимминг как навык не преподаётся нигде. В основном фокусируются на том, чтобы прочитать быстрее и больше: 54, 100, 365 книг в год. Куда ни глянь, везде курсы по “скорочтению” и прочим моделям “многочтения”, в то время как скимминг — это не про скорость, а про “думание”, размышление, предугадывание мыслей автора.

Вот один интересный комментарий от человека, который практиковал этот навык намеренно:

> Мне показалось, в этом и смысл. В этом и разница между осмысленным и осознанным чтением, где собственно процесс чтения — это сопряжение мыслительного и аналитического процессов, с нахождением связей и рождением идей, от просто поглощения информации (и забывания потом).

Избирательное “нечтение” — это навык, который формируется целенаправленной практикой, что в будущем может позволить значительно развить другие навыки: гипотезирование, предугадывание и быстрое “связывание” книжной идеи с чем-то. Человеческий мозг — самая совершенная машина “проектирования” потенциально возможного будущего. Мы постоянно предполагаем, проверяем, корректируем действия, если что-то не соответствует предположению. И чем сильнее развит навык, тем очевиднее становится, что “убийца — садовник”. Как мы это узнали? Да бог его знает. Просто мозг подсунул этот вывод.

Самый очевидный эффект от этой практики: увереннее предугадываешь, что хотел сказать автор. Делаешь не умозаключения, а строишь пресуппозиции на основе текста. Логические выводы, базирующиеся на использованных словах и их порядке в тексте. Вывод может быть не верным или верным не в полной мере, но чем больше читаешь, строишь предположения и проверяешь, тем лучше это получается. У меня часто бывает, что смотрю фильм в первый раз и говорю, что произойдет далее.

Приведу любопытный пример. Я люблю играть в игры, есть у меня список из самых-самых, это Last of Us обе части, Uncharted и God of War. И вот к последней вышло дополнение в виде рогалика (это режим, при котором если погибаешь в игре, теряешь все предметы, навыки и начинаешь с начала), в этом дополнении разработчики представили сюжетную линию, связанную с Вальгаллой.

Я сам не играл, но наблюдал, как это делает моя дочь. По сюжету Кратос (главный герой) встречается в конце каждого "забега" с Тюром, богом войны; они разговаривают, сражаются, и все начинается снова, уже только с новыми элементами. Что-то в мире меняется, а Тюр становится сильнее. Главный тезис дополнения: "Я тебя пригласил в Вальгаллу, чтобы ты узнал себя". Наблюдаю за игрой дочери и говорю: Кратос в конце будет биться не с Тюром, а с собой. Дочь спрашивает: Ты уже играл? Я говорю: Нет, но к этому все идет.

Через день она проходит дополнение и говорит, что я был не прав, Кратос в конце бился не с собой, а с Тюром, но за закрытой дверью, когда Тюр был повержен, в тронном зале его ждал молодой Кратос, который говорил про жизнь и про принятие себя. "Как ты об этом узнал?" — спрашивает она.

Действительно, как? Относительно просто. Я читал много античных философов, Платона, Аристотеля, всех трех гигантов [[Что такое Стоицизм. Как быть стоиком. Упрощенная версия|Стоицизма]]. Каждый из них в той или иной степени рассуждали о принятии себя, диссоциации “Я” и поступков. "Познай себя", "отделись от своих действий", "прими смерть", "катастрофизируй" и прочие непростые идеи, смысл которых я не понимаю в полной мере. Однако мой мозг моментально связал слова, которые говорили Кратос, Тюр и Мимир (голова, висящая на поясе Кратоса), с событиями на экране и... почти угадал.

Скимминг — это “нечтение”, а “мышление” на основе того, что мозг смог зафиксировать. Трюк, если угодно, чтобы подтолкнуть читателя к активной работе с текстом.

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child:: [[COMMENT. Why we shy away from skimming and not teach it in educational institutions]]
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 