---
title: Интернет свинцовая труба для информационного потока
aliases:
  - Теория медных труб
  - Свинцовая труба -- причина падения Рима
  - Интернет свинцовая труба для информационного потока
  - Intoxication with information
---
## 2000 words. Lead-pipe theory of the Internet
Недавно рассказывал про то что лучше читать чем не читать, сейчас попробую сформулировать что лучше не заходить в социальные сети чем заходить.

Где-то два года назад, отказался полностью от использования социальных сетей, телеграмчик, этот канальчик и сообщество, единственное, что осталось от привычки залипать в ВК, нельзяграмме и прочих схожих платформах. Еще необходимо ограничить использование ютубчика, пока еще нужен. Вместо социальных сетей у меня появился цифровой сад, за которым очень нравиться ухаживать. 

До сегодняшнего дня не было формализованной причины, почему социальные сети – плохо. Однако утром прочитал некоторую теорию и удивился сходством.

В Древнем Риме, строители построили сложную систему водоснабжения. Вода по трубам доставлялась в дома, где ее использовали высокообразованные жители мегаполиса. А Рим именно что и был мегаполисом и культурным центром. Существует теория, конечно надуманная, конечно смешная, но важная в качестве аналогии, что именно эти трубы и стали причиной падения Рима. Дело в том, что они были сделаны из свинца.

Вместе с водой в дома доставлялся свинец, накопленный эффект от потребления которого вызывает отравление тяжелым металлом (свинцовое отравление), которое в свою очередь оказывает серьезное влияние на психическое и физическое состояние здоровья. При отравлении тяжелым металлом, поражаются все отделы головного мозга.

Мы же в свою очередь построили информационную сеть, интернет, и внутри интернет – социальную сеть и не одну, а множество. То есть нам мало одной сети с “тяжелой” информацией. Нашей цивилизации потребовалось множество. Сами по себе – они великолепны, схожи с трубопроводной сетью Рима, однако несется по ним не вода, а информация. Которая в современных реалиях, также жизненно необходима, а вместе с полезной информацией, мы травим себя вредной, незаметно для самих себя.

Сознание радостно подменяет сложные, мыслительные углеводы, быстрой реакцией на лайки и сердечки, “проверенной” информацией из “надежного” источника, однострочными предложениями и злостью с ненавистью. Мозгу нужна информация, и он ненавидит противоречия, в которых необходимо разобраться. Время сконцентрированного усилия сжимается, маразм крепчает, становиться новой нормой и поощряется. Цивилизованный спор, гниет под весом оскорблений, призывами к авторитету и каргокульту.

Возможно Рим пал не по причине свинцовых труб, но наша культура травится своими же информационными “выделениями”. Аккуратней в интернетах и “не ходите, дети в Африку (социальные сети) гулять”.

***
## BIO
**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 