---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Архитектор. Архивариус и Садовод
aliases:
- Архитектор. Архивариус и Садовод
---
## 2000 words. Architect. Archiver and Gardener. Classification of a note-taker

Сохранить в заметочку, чтобы не потерять и не забыть, а заметочку положить в папочку, а эту папочку — в другую папочку, которая, в свою очередь, ляжет в очередную подпапочку, и вся эта “матрёшка” размещается на каком-нибудь облачном сервисе, доступ к которому возможен исключительно при наличии интернета.

Примерно так, как описано выше, воспринимается хранение заметок.

Подобное восприятие заметковедения создаёт у человека, который хочет как-то разобраться с содержанием своей головы, некий образ того, что значит написать заметку, и выглядит он примерно так: скопировать ссылку из браузера, создать новую запись в приложении заметок, вставить в неё скопированную ссылку. Всё, дело сделано.

Или существует другой устоявшийся шаблон поведения. Записались мы на новый полезный образовательный курс, решили, что сегодня очень заняты, но у курса есть видеозаписи каждого занятия. Мы их скопируем, положим в папочку “Обучение”, в этой папочке создадим ещё одну папочку “Новый полезный курс, после которого моя жизнь никогда не будет прежней”, положим её в облачное хранилище, чтобы никогда не потерять, и когда-нибудь мы его “непосмотрим”. Очевидно, что жизнь никогда не будет прежней.

Вот так и [[2000 words. Lead-pipe theory of the Internet|“травится”]] среднестатистический человек сохранённой информацией, которая является не более чем “выделением” чьего-то мозга.

А между тем, чтобы не отравиться чьими-то интеллектуальными выделениями, идеи следует не хранить, а создавать. И в этом противоречии находится секретный ингредиент умелого заметковедения: **идеи не нужно хранить, идеи необходимо создавать.**

Отравление случается, когда чего-то становится слишком много, и организм утрачивает способность переварить это что-то. Мозг — тоже часть организма, и для того, чтобы переварить всю информацию, которую мы убрали по папочкам и подпапочкам, необходим качественно иной подход.

Большая часть начинающих заметковедов стремится сначала создать некую систему. Бытует мнение, что если не найти красную пилюлю, то из “матрицы” не выйти, и эту красную пилюлю крайне умело предлагают всякие инфоцыгане в виде систем P.A.R.A или LYT, а человеку, проглотившему её, остаётся только начать наполнять предложенные ему папочки. Ведь он наконец увидел “Структуру”, смысл которой не знают даже те, кто её придумал.

После этого начинается “сафари сохранения” всего подряд — в нужные и правильные папочки. Заметковед запускает процесс создания локальной копии интернета у себя на компьютере, перекладывает по папочкам, заботливо копирует, перемещает, присваивает теги, группирует. Он становится “аккуратистом” — весь такой в белом и, можно сказать, на коне структуры. Он доминирует над ней и контролирует информационные потоки. Так, по крайней мере, кажется ему.

На самом деле всё наоборот: он подчинён структуре. Не он контролирует её, а она имеет власть над ним. Как только в поле его зрения попадает очередной “новый полезный курс, после которого он станет другим” или очередное “ужасно мотивирующее видео”, он начинает судорожно думать, куда бы это положить, чтобы не потерять, и какой бы тег присвоить, чтобы точно найти. В конечном итоге он размещает ссылку на “ужасно мотивирующее видео” в папку “Видео” и присваивает ему тег “Обучение”, а “новый полезный курс, после которого он станет другим”, кладёт в папку “Обучение” и присваивает ему тег “Посмотреть”. Классно, правда? А самое главное — удобно.

Ни одно известное мне открытие — от пенициллина и клеящихся бумажек до атомной бомбы и контейнерных перевозок — не случалось в “тепличных” условиях хорошо организованной среды. Это всегда грязь, факапы, тоска и скука. Последнее — это именно то, что необходимо для того, чтобы случилось открытие.

Человек, который взялся за непростую задачу подумать над тем, что он делает и как делает, не занимается строительством системы или архивированием “одолженной мудрости” — он мудрость и знание культивирует. Перед ним непаханое поле и ограниченный набор инструментов, который он умело использует, чтобы сначала привести в порядок один краешек своей головы, затем другой, потом третий. Он не складывает и не классифицирует “очередные полезные курсы” и “мотивирующие видео”, он думает, принимает решения и изменяется.

То, чего он касается, расцветает буйным цветом. Для этого не нужна ни система, ни папки, ни теги — часто достаточно ручки и бумаги. Однако тот, кто умеет думать, научился ещё и [[2000 words. Goals of digital reading and Goals of paper reading|балансировать цифровые и аналоговые средства]] для максимально комфортного и продуктивного размышления и организации мыслей и идей. Про папки, теги и сохранение чего-то куда-то он, если и думает, то в последнюю очередь.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 