---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Умение критически оценивать информацию и действовать со знанием дела
aliases:
- Не критическому мышлению нужно учить, а умению критически оценивать информацию
- Критическая оценка информации
- Умение принимать решения и действовать со знанием дела
- Умение критически оценивать информацию и действовать со знанием дела
---

>Не [[Критическому мышлению невозможно научить|критическому мышлению следует учить]], а умению критически оценивать информацию.

К такому выводу меня привели размышления и диалоги, которые состоялись с участниками [12-недельного спринта](https://sprint.mnogosdelal.ru/). Мое убеждение, что критическому мышлению невозможно научить, никуда не делось. Напротив, я укрепил свою позицию относительно того, что не мышлению необходимо учить, а умению действовать со знанием дела.

Кому примерить на себя роль учителя, который может обучить этому навыку, — сложный вопрос. Мне кажется, что детей еще в школе нужно вакцинировать этим навыком, но способны ли учителя средней общеобразовательной школы на это — большой вопрос. Если честно, то мне немного сложно представить, как это можно “провернуть” в условиях ФГОС[^1]. Однако, оставим на некоторое время проблему как обучить, и взглянем на проблему чему учить.

Каждый раз, как разговор в “культурном” обществе заходит о критическом мышлении, он неизбежно сворачивает в сторону того, что этому умению необходимо учить. И это словосочетание “учить критическому мышлению” никакой другой реакции, кроме протеста, у меня не вызывает.

Протест не против того, что учить, а протест относительно того, что тот, кто делает подобное заявление, слабо понимает суть глагола “научить”. Научить — это не значит загрузить в учащегося как в компьютер гигабайты информации, это не рассказать программу курса химии, математики, истории, обществознания. Научить — это нечто значительно большее, чем просто информация. Научиться чему-то значит действовать со знанием дела и пониманием последствий своих действий.

### Кабинет химии

Тут мне вспоминается плакат в кабинете химии, который украшал стену. Вообще в моей школе кабинет химии был “страшным” местом. Моя учительница химии Ольга Либоратовна была лютым учителем, не стеснялась в выражениях и отпускала колкие комментарии относительно умственных способностей отдельно взятых учеников, меня в том числе. Первое, что ученик видел, заходя в ее кабинет, — плакат, на котором была изображена толпа скелетов, и подпись под этим плакатом заявляла, что “они не знали химии”. Пройдя в класс и повернувшись к доске, перед глазами учащихся предстает другой плакат с обожженным лицом и подписью:

> [!quote]
> Коль не хочешь быть уродом, добавляй кислоту в воду.

Этому и необходимо учить в школе — действовать со знанием дела, делать это желательно на примерах и жизненных ситуациях. Чтобы те, кто учится, понимали, что делают, и какие последствия их ожидают после того, как действие будет совершено. Что если кто-то решит добавить кислоту в воду, его неизбежно настигнут суровые последствия.

Научить действовать гораздо проще и понятнее, чем научить критически мыслить. Поэтому учить необходимо действовать, а не мыслить. Первое можно наблюдать, а второе является абстракцией над абстракцией. Однако остается вопрос, как это сделать? Не в смысле научить мыслить — этому научить невозможно, — а действовать со знанием дела.

### Эксперимент с реальностью

На мой взгляд, действие — это не более чем эксперимент с реальностью. То есть человек, осуществляющий действие, может с какой-то вероятностью предположить результат этого действия, но гарантировать, что результат будет именно такой, какой он думает, невозможно. Это, конечно, не касается чего-то простого, например вызвать такси, позвонить в офис, написать сообщение или погладить рубашку.

Невозможность спрогнозировать результаты действия касается чего-то сложного, включающего множество взаимодействующих элементов. Например, спрогнозировать последствия таких действий, как:

- Прекратить реагировать на сообщения начальства.
- Отвечать на сообщения не сразу, а через какое-то время.
- Прекратить переполнять список дел.
- Ограничить список задач [[Разделяй дела и властвуй при исполнении|тремя главными]] на день, а еще лучше — одной, а все, что больше, расценивать как приятный бонус.

И как любой эксперимент, сложное действие не следует предпринимать без предварительной подготовки. Не следует [[Притча про Петра Леонидовича Капицу (фрагмент книги)|стучать молотками]] по всему чему ни попадя без понимания, к каким последствиям это может привести. А для того чтобы оценить последствия, нет необходимости в умении критически мыслить. Достаточно научиться **критически оценивать информацию**, которая имеется в распоряжении и на основе которой принимается решение о действии.

### Личная система убеждений

В “культурном” обществе под критическим мышлением как раз и понимают умение критически оценивать информацию. На мой взгляд, именно потому, что умение оценивать информацию подменяется абстрактной концепцией критического мышления, в школе, университете и в профессиональной жизни мы не можем критически мыслить. Просто потому, что не понимаем, что это такое и как это сделать.

В отличие от мышления, умение оценивать информацию абсолютно точно тренируется. Критическая оценка феноменов, событий и информации помогает действовать со знанием дела, отделять полезный материал от вредного, реагировать адекватно на внешние стимулы (сообщения от руководства и бесконечный поток задач). Умение критически оценивать помогает избежать фиксации на чем-то одном. Предоставляет возможность рассматривать феномены, события и информацию под разными углами, однако, что самое главное, человек, умеющий смотреть критически на феномены и события, не имеет непоколебимых убеждений. Он может изменить свою позицию, “перепрошить протухшие” убеждения и делает он это не потому, что кто-то что-то где-то сказал, а на основе проверенных им фактов и данных.

По большому счету, умение критически оценивать информацию является не чем иным, как [[2000 words. Note-taking is management|умением управлять информацией]]. Человек с развитым навыком управления информацией умеет не только настраивать фильтр под свои жизненные обстоятельства, но и умело задавать вопросы, помогающие избежать иллюзии понимания. Он приобретает подобие академического упорства, позволяющего рационально оценивать информацию. Может самостоятельно, и с достаточной глубиной, изучить явления и события, которые он не понимает в полной мере. Однако, на мой взгляд, самым значительным эффектом от развитого умения критически оценивать информацию является личная система убеждений, которая опирается не на сказанное кем-то “в интернетах”, а на проверенные данные.

Именно система личных убеждений помогает такому человеку действовать со знанием дела. Дает возможность принимать [[A definition of a perfect manager|взвешенные решения при полном и неполном наборе данных]].


***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

[^1]: 1. ФГОС ФГОС - Федеральные государственные образовательные стандарты // ФГОС [Электронный ресурс]. URL: [https://fgos.ru/](https://fgos.ru/) (дата обращения: 29.10.2020).