---
Author: Рустам Агамалиев
Title: Найди мечту прежде чем следовать, измени мечту новым знанием
aliases:
- Найди мечту прежде чем следовать, измени мечту новым знанием
- Не следуй своей мечте
---
## 2000 words. Find your dream instead of following, change your dream with what you’ve learned

К размышлениям и инструменту поиска интереса меня подтолкнули мои умненькие детки из десятого класса, в котором, кроме всех остальных, учится еще и моя доченька. У них возник вопрос о том, что же такое проектная деятельность. Они не понимают, как ей заниматься, что делать, куда бежать и как писать.

Для того чтобы понять суть их боли, нам потребуется некоторый контекст. Дело в том, что комиссия принимает проект в работу при определенных параметрах: объем символов, размер шрифта, отступы, а еще в проекте должно быть не менее 50% источников на английском языке. Как минимум, спорное условие, если учесть факт того, что значительная часть студентов ВУЗов не очень умеют работать с (иностранными) источниками. Честно сказать, для проекта школьника это не справедливое требование. У меня нет на этот счет мнения, я не проверял требования к проектной работе, то о чем пойдет речь дальше, к этому не имеет никакого отношения.

В ходе недолгого разговора с детьми появилось подозрение, что дети “не понимают” не потому, что не знают, что делать, а боятся подступаться к этой задаче. Половина публикаций на английском языке – это много. Их необходимо найти, отфильтровать, прочитать. Даже [[2000 words. Skimming is an ongoing process of inferencing|скиммингом]] – это та еще задачка для ученика десятого класса. То, что выберет ученик после фильтрации, просто обязано быть интересным, иначе работа по проекту будет не выполнена. Человек никогда не будет читать и перерабатывать на не родном ему языке что-то, не являющееся его искренним интересом.

> “Что вам по-настоящему интересно?”, – спросил я учеников, когда возникла эта мысль. А в ответ – пауза, после которой не последовало вразумительного комментария.

Сколько за последние несколько лет мне довелось прочесть откровенно скучных диссертаций, сложно вспомнить. Бывает еще, что ребенок подходит за помощью с проектом, и я ему задаю вопросы по проекту, а он не может на них ответить – это вгоняет в депрессию. В прошлом году была девочка, весьма умная, она и в этом году у меня учится, делала проект по психологии чего-то, пришла за помощью в адаптации на английский язык. Я ей сказал, что и как необходимо сделать, на что обратить внимание, но проект так и не был адаптирован и сдан, скорее всего даже в русскую секцию конференции. Почему так произошло?

Я не понимал этого, почему умные, талантливые детки делают откровенный “мартышкин труд”. Не все, конечно, но подавляющее большинство, а те, кто не делают проекты, на мой комментарий "хотите со мной делать?", теряются и не знают, что ответить, явно прикидывая варианты, как бы съехать с темы. В этом году у меня была идея создать научную лабораторию. Это серия цикличных воркшопов, где с участниками разбираемся со сложными вопросами. Разбираемся и пробуем рассказать просто, без излишнего академизма. Ни один ребенок не записался, не пришел и даже не спросил, а что это такое.

У этого может быть несколько причин: первая – недостаточная активность с моей стороны в отношении детей. Мало продвигаю, редко напоминаю. А может проблема лежит глубже. Я не буду размышлять про то, что, возможно, они не видят ценности, скорее всего, это так, но это задача, которую можно решить иначе. Путем некоторой настройкой среды, обстоятельств, где-то можно включить административный ресурс, я не пробовал, но вероятнее всего преуспел бы на короткий промежуток: месяц, другой.

Вторая причина значительно более важная: нет понимания, что интересно, отсюда возникает и проблема с ценностью. “Слишком сложно” – это иной способ выражения мысли про отсутствие ценности. Если при наблюдении за человеком я замечаю характерные для отсутствия ценности поведенческие шаблоны, то это сигнал того, что тема не интересна. С отношением “слишком сложно” [[2000 The initial shock of note-taking|любое препятствие приводит к забрасыванию практики]], которая казалась интересной, важной и любопытной. Действие прекращается даже не начавшись.
### Не следуй за мечтой

Призыв следовать за мечтой – крайне противоречивый. Чаще чем нет, следование за мечтой – это самая быстрая дорога к разочарованию, растерянности и прокрастинации. Достаточно вспомнить списки новогодних планов, которые из года в год пишем сами себе. Честно, сколько из списка реализовано? Половина? Треть? Или десятая часть? Например, в моем списке три пункта, и все исполнены. Не выполнить их просто невозможно, потому что они сопряжены с моей повседневной деятельностью и тем, что мне интересно.

Для следования за мечтой нужно быть уверенным, что это именно наша мечта, а не принесенное модным трендом увлечение инфлюенсера из социальной сети. Для мечты требуется любопытство и настойчивость. Я предлагаю не следовать, а целенаправленно искать. Для этого достаточно ручки, бумаги и немного дисциплины, чтобы делать регулярные записи. Дети, которые не понимали, какой проект для конференции сделать, услышали от меня простой совет:

> Следите за собой.

В течение месяца делайте записи в предложенном мной формате. Мы их кодифицируем упрощенной нотацией Кэррола Райдера[^1], создателя буллет джорнала. Нам потребуется два буллета: полый кружок и заполненный кружок. **Полый кружок** – это то, где записывается наш опыт и события, предположим что закончилась конференция, которую мы посетили, так и запишем. **Заполненный кружок** – это информация, которую мы бы не хотели забыть. Может быть, на конференции что-то произошло, и нам именно это событие не хочется помнить.

Предостерегаю от записывания всего подряд. Сконцентрируйтесь на том, что вызвало эмоцию или возбудило интерес. Если после конференции вы испытываете эмоциональный подъем – значит, это повод записать событие и короткое описание личного опыта. А если вы помните какой-то удививший вас факт, то нужно записать рядом с заполненным кружком.

Спешу предостеречь от длинных мыслевыражений. Нет нужды справа от полых и заполненных кружков писать абзацы текста. На этом этапе это прямая дорога к забрасыванию практики. Достаточно короткого предложения из 5-10 слов. Например:

- Записался на конференцию, буду говорить о роли учителя. (событие)
- Интересно подумать про этику инженера с приходом ИИ. (информация)

Бывает так, что день прошел, а ни одного полого или заполненного кружка нет. Это повод провести небольшую ретроспективу дня. Заводим таймер на 10-20 минут, садимся с ручкой за бумагу, которую потом выбросим, и начинаем записывать, начиная с фразы “сегодня меня удивило …”. Через 20 минут обязательно появятся один или два кружочка.

Месяц подобной работы даст представление о том, что интересно. Однако хочу предостеречь, это тяжелая практика, как бы просто она ни звучала. Часто то, что нам кажется интересным, по факту не то, что нас волнует, мы можем разочароваться в ценностях и ориентирах. Узнать, что до этого занимались тем, что не приносит радость. Может быть так, что двенадцать лет профессиональной карьеры – это мечта родителя, а успех, который по идее должен приносить радость, оказался горьким, и в 35 лет начинаешь все с самого начала, например, учителем…

П.С. Рекомендую делать записи ручкой на бумаге, писать заглавными буквами. Я использую блокнотик в точку.

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

[^1]: 1. Carroll R. The Bullet Journal Method: Track the Past, Order the Present, Design the Future / R. Carroll, Illustrated edition-е изд., New York: Portfolio, 2018. 320 c.