---
Author: 
Book: 
title: Заметковедение -- это менеджмент высшего порядка
aliases: 
---

Как в одном сообществе, посвященному ведению заметок умещается столько тем? Заметки, системы организации информации, эффективность и продуктивность, аналоговые орудия труда. Честно, регулярно задаю себе вопрос, почему у нас получается так широко. Если канал Ноушен, только про ноушен, а канал Обсидиан – только про обсидиан, то у нас прям какая-то большая солянка, куда свалили и управление временем и чтение и эффективность.   
  
А ответ, тем временем весьма прост. Любой процесс мыслительной деятельности находит выход на бумаге, в заметках, статье, посте в блоге и так далее. Все, кто, так или иначе, думает, читает и мыслит, не может этого делать без системы организации мыслей и стройной системы записей. Они одинаково необходимы писателю, игроку в покер, трейдеру, разработчику, исследователю, ученому, домохозяйке и механику. Каждый использует их по-разному, но обязательно использует. Отсюда родился следующий тезис:  
  
> Заметковоедение – это менеджмент, высшего порядка.  
  
А менеджмент, даже высшего порядка – это 4 простых вопроса:  
1. Что я делаю со своим временем?  
2. Что я делаю с информацией?  
3. Что я делаю со своим телом?  
4. Где находится мое внимание?  
  
Все это отлично перекладывается на заметковедение:   
1. Что сейчас читаю, куда инвестирую время? В глупости в блогах или “серьезную” прозу, которую нужно еще уметь выбрать.  
2. Что потом происходит с прочитанным и выделенным текстом? Где он оказывается? В голове, на клочке бумаги, остается пометкой в книге, о которую никто никогда больше не будет думать.   
3. Как потребляю информацию? С экрана, смартфона, планшета или ридера. Смотрю полулежа видосики на ютубчике, или слушаю, бегая, подкаст.   
4. Ну и последнее, что важно сейчас? Какой проект или какое действие имеет наибольшую ценность в той системе, в которой я функционирую.  
  
Заметковедение – это менеджмент. Управление потоком информации, а не маневрирование в нем.