---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Действия оставляют следы
aliases:
- Действия оставляют следы
- Деятельность не проходит бесследно
- Написание заметки это механический процесс
---
## 2000 words. Actions leave tracks

**Написание заметки – это механический процесс.**

Мы упустим на время этой небольшой мысли тот факт, что это еще и творчество в некотором роде, и сосредоточимся на механическом действии. Вот прямо сейчас, в момент, когда пишу эти самые слова, клавиши под пальцами отстукивают в такт мысли. Слова складываются в предложения, а предложения – в историю. Но письмо – это нечто большее.

Читатель моей колонки, на самом деле, не декодирует символы с экрана гаджета, а заглядывает под капот мышления пишущего, которое, как двигатель любого автомобиля, имеет множество составных частей, функции которых остаются скрытыми от глаза, а часто и непонятными. Одним наблюдением, письмом или чтением не стоит ограничиваться.

Заметка – это модель сконструированной реальности, которая представляет некоторые убеждения и ожидания пишущего. Модель изменяется в соответствии с тем, о чем думает заметковед. Если это о продуктивности, то все, что он так или иначе напишет, будет каким-то образом относиться к продуктивности. Если, как я, о “нечтении” и письме, то все, что поселится в заметках, так или иначе относится к этим двум темам.

Письмо заметки – это процесс интерпретации объективно наблюдаемой реальности в аналоговой форме, то есть на бумаге. Но что еще удивительно, так это форма мышления. То есть проявление во внешней среде внутреннего и часто непонятного даже самому мыслящему процесса, который выражается в рефлексии, сравнении идей или явлений с опытом и тем, что уже знаешь. Если коротко, то это тот процесс, который так или иначе **должен** привести к деятельности.

Деятельность – это финальный этап, в котором воплощается понимание. В определенный момент мы начинаем действовать со знанием дела и новым пониманием обстоятельств. Действия оставляют объективно наблюдаемый след.

**Найдите в этой короткой записи: рефлексию, сравнение и прошлый опыт?** Напишите в комментариях, а будет еще лучше, если напишите собственную рефлексию, сравните с чем-то и расскажете о прошлом опыте, который имеет отношение к простой идее: *действия оставляют след*.

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 