---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
aliases: 
- Что можно считать атомарной заметкой
title: Что можно считать атомарной заметкой?
---
## 2000 words. What could be considered an atomic note

**Что можно считать атомарной заметкой?**

Неожиданно для себя, я понял, что такого понятия, как "атомарная заметка", нет в книге Зонке. Я посмотрел перевод, пролистал оригинал, но не нашел. Есть понятие "постоянной заметки", которая является достаточно проработанным текстом для того, чтобы стать частью статьи. Я могу ошибаться, и сообщество, надеюсь, меня поправит, но "атомарная заметка" – это не идея Лумана или Зонке, а кого-то другого.

В любом случае, чьей бы она ни была, я заметил, что мои заметки не подходят даже под определение "постоянной заметки":

> Проработанный текст, который может стать частью статьи.

Этот простой факт подтолкнул меня к размышлению: а что такое "атомарная заметка"?

- Заметка определенной длины? Скажем, в 200 слов.
- Заметка, в которой выражена исключительно одна мысль или идея?
- Высушенная досуха оригинальная идея автора, записанная своими словами или скопированная частично?

Мне показалось, что ни длина, ни наличие одной мысли не делают заметку **полезной**. Я расскажу про свой опыт и то, во что эволюционировала моя заметка, которая изначально была как раз атомарной: одна мысль, короткая и простая.

Сейчас мои заметки – это серии размышлений на одну конкретную тему или вопрос. В каждой заметке строится некоторая ситуационная модель, сплетенная из идеи, рефлексии и опыта. То есть получается, что атомарная заметка, которая мне представлялась как коротко записанная идея, превратилась в не очень короткую "атомарную мысль". Мысль, которая вращается вокруг одной идеи, но интерпретирует ее в своеобразном ключе, исходя из ситуационной модели, в которую я ее поместил.

Ситуационные модели могут измениться в зависимости от настроения, проекта, над которым я работаю, или когда что-то интересное попадается на глаза, и мозг над этим размышляет. Модели позволяют интерпретировать и реинтерпретировать информацию, рефлексировать, сравнивать идеи с опытом и прошлым знанием. Атомарная мысль, выраженная в заметке, позволяет человеку, который ее пишет, смоделировать ситуацию, при которой действие или деятельность изменится.

Последним этапом заметки с атомарной мыслью, который кристаллизирует понимание, является действие в соответствии с новым представлением. Действия оставляют следы.

**Как выглядит заметка у вас? Опишите коротко или подробно свою заметку.**

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:
- https://t.me/zettelkasten_ch/452
- https://rustamagamaliev.ru/?p=2417

**Reference**: 