---
Author: 
Book: 
title: Рефлексия внутри заметки
aliases:
- Рефлексия внутри заметки
---
## 2000 words. Reflection inside a note

**О рефлексии внутри заметки**

Заметка – это живой организм, который развивается в соответствии с действиями заметковеда и со средой, в которой эта система существует.

Кто-то использует бумагу и ручку, другой – цифровые инструменты, а третий пишет на клочках бумаги, и у него все отлично. На счет клочков – это ни на минуту не шутка. У меня есть знакомый, “арбитражник”, с таким финансовым оборотом, что его цифры страшно в слух произносить. Так вот, по моим меркам, у него бардак во всем. Но его система решает задачу управления капиталом, о которой мне даже сложно помыслить.

Однако почти во всех системах есть своя [[2000 words. Writing a good note|анатомия]]: голова, которая начинается с названия заметки; шея в виде вводного абзаца продолжает развивать идею головы; тело раскрывает суть идеи, с которой знакомит его шея и голова; ну а дальше….

Не то, что многие подумали, дальше начинается не очень понятное: зона рефлексии, вопросов, идей и возможных способов применения идеи в реальном контексте. Замыкает – хвост: ссылки, источники, возможный путь развития идеи. Хочу показать, как у меня устроена нижняя часть заметки. “Черная материя” – описание мыслей, опыт использования, результаты и возможные следующие действия, и “хвост” – ссылки, источники и дальнейшее развитие идеи.

Покажу я это на своей большой заметке: [[my note-taking system|My note-taking system]]. Заметка на английском, у этого есть свои причины. Все, что до части **“Ideas I am currently mulling over”**, – это суть заметки: заголовок, вводный абзац, суть. А вот все, что дальше – это черная материя, с рефлексией, размышлениями и возможными действиями. В процессе работы с черной материей у меня появилась вот такая мысль:

> I don’t use "friend" much; I can change it into something like counter-argumentation, or an opposing view.

Я уже наметил себе план следующего действия, скорее всего, это случится, когда возникнет необходимость. Сейчас это просто идея заменить немного онтологию связи, но пока в этом нет необходимости. Действие вроде незначительное, но лишенное смысла сейчас. Проще говоря, “изменить онтологию чтобы что?” Пока я знаю, что “friends” работают, вернее не так, эта секция чаще остальных остается пустой. Мой мозг предложил мне подменить на “foe”, противоположную точку зрения. Подумалось, что ок, но необходимости менять прямо сейчас нет. Поэтому подождет удобного момента, когда буду что-то раскачивать у себя.

Ну а последняя часть – это типичный хвост, с онтологией, ссылками и т.д.

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source:: [[my note-taking system]]
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 