---
Author: 
Book: 
title: Чтение – это движущая сила изменений
aliases:
- Чтение – это движущая сила изменений
---

Вся моя книга о “нечтении” является попыткой показать, что чтение является движущей силой изменений. Марианна Вульф подарила мне еще одну простую идею, которая органично дополнила мои представления о роли [[Загадочная роль Требовательного чтеца|требовательного чтеца]]. Воспроизведу ее дословно:

> [!quote] 
> Я все еще покупаю много книг, но теперь **я читаю их, а не погружаюсь в них.** В какой-то момент, который невозможно точно определить, я стала **читать больше для получения информации**, а не для наслаждения сюжетом или тем более для того, чтобы быть увлеченной чьим-то воображением.

Простая, но в то же время глубокая мысль, описывающая фундаментальное заблуждение, что если мы что-то сохранили в бесконечный список для того, чтобы когда-нибудь прочесть, просмотреть или прослушать, то сделали это с целью стать более информированными.

Последние несколько лет меня преследует именно это заблуждение. Оно выражается в вопросе от участников открытых занятий и мастер-классов: “Будет ли запись?” Именно мысль, что “я сохраню, а когда-нибудь посмотрю или прослушаю”, приводит к тому, что мы составляем списки книг, которые никогда не будем читать. Это также причина страха, что если закрыть закладку браузера, то навсегда потеряем “заимствованную” мудрость, и попытки найти время, чтобы посмотреть очередной важный и полезный видеоролик. Время в ущерб чему-то по-настоящему ценному, например ужину с семьей.

В стремлении быть информированным нет ничего плохого. Само по себе желание что-то знать более чем полезно. Однако, на мой взгляд, одного знания о каком-то явлении или событии недостаточно. Это как складывать спелые фрукты в корзину, чтобы когда-нибудь их съесть. Иными словами, все эти списки непрочитанных книг, непросмотренных видео и непрослушанных подкастов — это не более чем коллекция информации, которая не переживет настоящего. То есть услышали, подумали немного, записали и забыли в момент, когда появилось что-то новое.

Информация накапливается в списках и множится в незакрытых закладках, потому что для того, кто ее собирает, не вполне очевидно, что с ней делать дальше. Чтение текстов, просмотр видео или прослушивание подкастов — это все еще процессы, которые требуют конкретных усилий и намерения завершить действие.

Начать и закончить чтение, просмотр и прослушивание, затем организовать аннотации. Далее читателю необходимо найти относительно тихое место, чтобы обдумать и превратить информацию во что-то, что можно применить в реальности.

На мой взгляд, изучение информации, выраженной в книге, видеоролике или подкасте, в умелых руках является инструментом, с помощью которого можно что-то изменить. Информация служит катализатором трансформации читателя, вступившего на исследовательский путь.

Требовательный читатель не читает, чтобы быть информированным, он “нечитает”, чтобы быть трансформированным. Он точно знает, с какой силой и к чему применить изученную информацию, чтобы измениться или что-то изменить. Чтение для него является экспериментированием, он мастерски манипулирует идеями и преобразовывает пространство, в котором находится.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 