---
Type:
title: ИИ это инструмент для соединения точек между заметками
Platform:
Image:
aliases: ИИ это инструмент для заполнения пространства между заметками, ИИ это инструмент для соединения точек между заметками
---
## 2000 words. AI is a tool to connect dots between the notes
Уже много раз говорил, что чтение – это не механический процесс, а творческий. Читать что-то, это понять что-то, а вот понять что-то, это …

За школьной партой мы учимся читать качественно: слово за слово, предложение за предложением. Учителя спрашивают вопросы по содержанию текста, мы их отвечаем, думая что пятерка – это знак понимания чего-то, ну или хотя бы запоминания. Однако все это не так, в настоящей жизни, той куда ученик выходит после школы, и института понимание служит иной цели – применить то что узнал. Делая жизнь богаче на события, лучше, краше, примененное знание меняет отношение и поведенческие модели и так далее. Возьмем, например исследование ИИ, которое провожу: чем больше изучаю инструменты и способы использования, тем больше применяю, тем сильнее меняется отношение и поведенческая модель. 

Настоящее понимание это не о том, как лучше что-то запомнить и повторить, а это умение использовать знание книги в ином, близком чтецу контексте. Ровно так и получается с заметками. Когда мы переносим какую-то идею к себе в хранилище, недостаточно оставить ее там. Она в новом контексте, ее необходимо “угнездить” комфортно среди остальных, найти место, определить роль, заполнить пробелы, которые образовались в местах соединений. А так часто бывает, написанная и связанная заметка, лишена того лоска, который приобретается, после небольшой работы. 

Полировать можно как угодно: прочесть что-то относящееся к теме, послушать, посмотреть, привлечь на помощь ИИ. Последнее, как кажется, является трендом современности. Нейросети будут использоваться во всем, от утюгов, до баз знаний. Notion, уже встроил интеллектуального помощника, а в Obsidian, появилось несколько очень полезных плагинов, о которых рассказал на [форуме](https://zttl.space/t/evolyucziya-zametkovedeniya-ot-gusinogo-pera-do-robotizirovannoj-bazy-znanij/2065), ибо много букв. 

**Поделитесь своими мыслями в комментариях.**

***
## BIO
**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 