---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
Title: Чтение для развлечение и образования
aliases:
- Чтение для развлечение и образования
---
## 2000 words. Reading for entertainment and education

Сейчас, работая над очередной главой книги про науку "нечтения", пришла в голову мысль, что у чтения и последующей работы с заметками имеются несколько целей: прикладная, просветительская и развлекательная, где каждая из целей решает определенную задачу. Следовательно, чтение – это процесс решения проблем и принятия решений, о чем я расскажу подробно в книге. А пока – маленькая идея и небольшой список книг.

**Прикладное чтение**, которое также можно назвать **образовательным**, позволяет каждому выбирать для себя те области и сферы, в которых он желает чему-то научиться. Для этого как нельзя лучше подходят нехудожественные книги, хотя и в художественных есть чему поучиться.

**Просветительским** чтение становится, когда мы читаем из интереса, а не из необходимости. Эту роль на себя может взять как художественная, так и нехудожественная проза. Просветительским оно становится, когда на сцену выходит интерес.

**Развлекаем** мы себя преимущественно художественной прозой. Представляем приключения любимых героев, переживаем вместе с ними провалы и успехи, радуемся и огорчаемся. Я до сих пор помню, какие чувства у меня были в конце "Битвы королей" при сцене красной свадьбы Роба Старка.

Существует еще одна категория книг, о которой категорически нельзя не упомянуть – **труды по философии**. Эти книги служат двум целям: образовательной и _воспитанию умственных способностей высшего порядка_ (об этом как-нибудь отдельно напишу).

Мой список книг под каждую категорию варьируется, но есть и универсальный, так сказать, "на все случаи жизни":

- **Образование**: “Как читать книги” Поварнин и Адлер, “Путь Джедая” Дорофеев, “ГТД” Аллен, “Как делать полезные заметки” Аренс.
- **Просвещение**: “Гибкое сознание” Дуэк, “Оргуправленческое мышление” Щедровицкий, “Дизайн повседневных вещей” Норман.
- **Развлечение**: “Мастер и Маргарита” Булгаков, “Сто лет одиночества” Маркес, “На западном фронте без перемен” Ремарк, “Чайка по имени Джонатан Ливингстон” Бах.
- **Философия**: “Практика Стоицизма” и “Метод Сократа” Фарнсворт, “Диалоги” Платон (лучше опираться на последовательность чтения Андрея Баймейстера), “Читая Платона” Слезак.

**Мне интересно, какие универсальные рекомендации читатели дают, когда к ним обращаются с вопросом о том, что же почитать. Поделитесь в комментариях.**

П.С. Сайт Андрей Баумейстера “лежит”, по объективным и весьма грустным причинам, но я скопировал его рекомендации к себе в [цифровой садик](https://rustamagamaliev.ru/?p=2474).

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 