---
Author: 
Book: 
title: Работа с заметками - тренирует мышление
aliases:
- Ментальные тренажеры -- пустая трата времени
- Работа с заметками - тренирует мышление
---
## 2000 brain trainers are the waste of time

### Тренажёры

Несколько лет назад в нашем уютном сообществе возникла дискуссия, которая достаточно долго и бурно обсуждалась участниками: о пользе всякого рода ментальных тренажёров. Я в эту дискуссию не вступал, однако меня не покидало ощущение неестественности подобных штук.

В интернете можно найти множество отечественных и зарубежных платформ, предлагающих пользователям попрактиковаться в скорости выбора слов и цвета этих слов. Не знаю, как этот тест называется, когда слово "зелёный" написано синим цветом, а нас просят определить на скорость цвет. Действительно, мозг приходит в замешательство от подобной задачки. Подобных упражнений, который приводит мозг в замешательство достаточно много.

Во время обсуждения участниками полезности подобной практики меня не покидало ощущение полнейшей бесполезности действий, которые предлагают сервисы подобной ментальной эквилибристики. Иными словами, практиковать выбор цвета или слова, чтобы что? Я честно не смог ответить на этот вопрос. Вместо умозаключения класса “я Пастернака не читал, но осуждаю”, решил попробовать практику.

Установил приложение, несколько недель, как правильный, проводил над собой эксперимент. Разворачивал птиц в нужную сторону, угадывал цвета, делал что-то с цифрами и словами. Я не могу вспомнить всех упражнений, но их точно было больше десяти. Делал и не понимал, какую пользу эти действия приносят. В итоге где-то через месяц бросил и больше руками не прикасался. Однако вспомнил в неожиданном контексте.

Пару дней назад ко мне обратился выпускник [[How to read books course by Rustam and Max|курса]] со следующим вопросом:

> Сколько лет у вас ушло, чтобы довести практику заметковедения до автоматизма?

Действительно, сколько?
### Рутинизация мышления

А это не такой простой вопрос, как кажется. Кто-то скажет, что за год, кто-то — что за месяц, а кто-то скажет, что бросил, потому что слишком много сил требуется на размышления. Ну так, да, все верно. Думать больно, и это требует определённых усилий. Письмо заметок — это точно такой же тренажёр для мозга, как и угадывание слова, выбор цвета и прочие бессмысленные действия, которые предлагают сервисы, с одним лишь отличием.

Написание заметки несёт смысл в деятельности. Письмо, как говорил [Бэкон](https://sokolwlad.narod.ru/english/texts/philosophy/bacon50.html), — сложный творческий процесс, который требует от составителя заметки изобретательности, анализа и логики. А эти три умственных действия сами по себе крайне сложные, а без предварительной тренировки практически не выполнимые. Как в случае [[Что есть мышление|с танцами лошадей]], даже если их проделать несколько раз, нет гарантий, что удастся и в следующий. Отсюда и вывод, что не существует автоматизации заметковедения.

С практикой составления заметок, записи своих идей, происходит несколько иной процесс — рутинизация мышления. Появляются специфические шаблоны мышления. Например, сейчас, когда я читаю текст или размышляю над идеей, то непроизвольно думаю, где я встречал похожую идею. Если не получается вспомнить, то ищу аналогии, что может быть другим примером этой идеи. Если и это не получается сделать, то мозг подсовывает невиданные сценарии: применение в далеком прошлом, в будущем, сказочными персонажами.
### Сказочные аналогии

Со сказочными персонажами ровно так и вышло. Когда я работал над своей [[A minibook about ChatGPT and havoc it wrecks in professions|первой книгой]], мне не давал покоя вопрос: *Почему человек, вдруг, начал волноваться на тему развития ИИ?* Это привело к нескольким неожиданным находкам:

Первая — [[Brief history of AI from an idea to a Neural network|это комплекс Франкенштейна]]. Азимов написал серию “Я робот”, чтобы рассказать обществу о пользе роботов. Что их не стоит бояться и что вместе с ними будущее человека во много раз прекраснее, чем без них. Я игрался с этой идеей, примерял её в разных контекстах и… Ничего себе, что выявил! Человек боится не того, что говорит, но об этом ниже. Второй находкой оказалась [[Brief history of AI from an idea to a Neural network|неожиданная аналогия]]: “Свет мой, зеркальце, скажи …” — это ChatGPT, избушка на курьих ножках — фаервол, ступа — самоуправляемое транспортное средство, корабли мирмидонян — GPS, они автоматически находили путь до Фессалии.

Размышления на этом не остановились, а повели дальше, в современность и снова к Азимову. Однако я немного завернул не туда и оказался в Голливуде, у фильма “Я, робот”, и где-то рядом с репликой героя Уилла Смита:

> У меня есть идея для рекламного ролика вашей компании. Мы видим, как столяр делает чудесное кресло. А потом появляются роботы, делают кресло вдвое быстрее и вдвое красивее. И тут надпись на экране: USR. Смешаем с дерьмом людей. И уход в затемнение.

Цитата из фильма помогла взглянуть по-другому на взаимодействие человека и машины и распознать иной от бытующего ответ на вопрос, поставленный парой абзацев выше: *Мы не боимся ИИ, а опасаемся того, что станем ненужными. Потеряем человеческую уникальность, растворим идентичность в цифровом пространстве.*

Это весьма показательный пример ментальной эквилибристики, к которой приводит рутинизация шаблонов мышления. Однако рутинизация — финальный этап, которому предшествуют три других: [[2000 The initial shock of note-taking|возбуждение, сопротивление и трансформация]].
### Трансформация мышления

У меня есть ощущение, что вопрос про автоматизацию, с которого началось это эссе, является началом этапа сопротивления у спросившего. Когда сопротивление остается позади, то исчезает нежелание делать. Это симптом того, что мы придумали механизмы преодоления трудностей. С этого момента начинается трансформация, а деятельность, связанная с записью идей — чтение, выделение, размышление над прочитанным, входит в привычку. Адаптируются прежние шаблоны мышления и работы с информацией под новую реальность заметковедения. Прошлые практики вбирают в себя новое, и наступает некое положение равновесия.

У меня эта процедура проходила достаточно болезненно. Заметками я заинтересовался, когда мне было просто необходимо написать диссертацию. У меня всегда было впечатление, что у меня идей очень много и столько только захотеть "сразу напишу". Однако как только садился за клавиатуру, "здравые мысли" куда-то улетучивались. В итоге поиск "эффективной" системы ведения записей привёл в сообщество, познакомил с Зонке Аренсом и подтолкнул к разработке своего подхода и взгляда на работу с идеями. Главное препятствие, которое вызывало сопротивление садиться и писать, являлось, как и у многих, кто вступает на этот путь во времени — у меня его просто не было, как мне тогда казалось.

Однако это не совсем так; времени у нас навалом, нам другого не хватает — энергии, чтобы начать действовать. Когда я это понял, то начал внимательно наблюдать за собой и слушать себя. Записывать, при каких обстоятельствах испытываю энергетический подъём. Стал замечать когда появляется желание над чем-либо подумать и как я это делаю в разное время суток. Оказалось, что набор случайных явлений разным образом влияет на мои силы и желание что-то делать. Поигравшись с периодами работы, с окружением и средой, методом проб и ошибок выяснил, что мне удобнее всего работать утром, с пяти до семи утра. Выполняя работу разными отрезками (помидорками), выяснил, что для системной и долгой работы над идеями мне лучше всего подходит суббота, утро, потому что могу запланировать шесть – восемь помидорок. Что мои мыслительные способности в разные дни недели отличаются. Оказалось, что днём, даже после "сиесты" в 30 минут, я работаю иначе, нежели утром или после чашки кофе. Вечером, если сажусь за заметки, ничего целостного у меня не выйдет, однако смогу накидать некоторый план того, с чем можно будет работать по утрам и выходным.

Борьба с сопротивлением выглядит ровно так: садимся что-то делать и следим за собой. Настоятельно рекомендую записывать опыт после завершения: положительный и негативный, вопросы, которые возникают, и возможные эксперименты, которые можно провести, чтобы адаптировать новую практику и трансформировать её под себя. Определить биологические ритмы и, самое главное, оптимально настроить среду, которая позволяет спокойно размышлять.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source:: [[Notes are a brain trainer]]
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 