---
Author: Рустам Агамалиев
Book: 
title: Написание хорошей заметки
aliases:
- Написание хорошей заметки 
---
## 2000 words. Writing a good note

**Написать хорошую заметку — дело не простое, тем более, что понятие "хорошая" сложное.**

**Конструирование** "хорошей **заметки**" — это процесс **долгих размышлений** и манипуляций с идеями, собственными и подаренными кем-то. В момент, когда **приходит понимание**, какое отношение идеи имеют ко **мне**, рождается хорошая заметка. То есть мы предположим, что хорошая заметка — это продукт размышлений над идеей, результатом которых является перенос ее в **личный контекст**. Иными словами, заметка становится "хорошей", когда мы построили [новую реальность](https://rustamagamaliev.ru/?p=2400) для нее.

Написать заметку — это не то же самое, что написать кусочек статьи для журнальной колонки или блога. Заметка — это попытка объяснить самому себе что-то сложное, принцип какой-то сложной идеи. Например, то, что вы сейчас читаете, не заметка — это уже линейный текст, который стал результатом долгой череды размышлений, написанный на основе одной заметки из серии связанных друг с другом идей.

Как у любого сложного явления, у хорошей заметки, которая является воплощением собственной мысли, имеется анатомия, структура, если угодно. В школе я учу писать детей сочинения, эссе и короткие письма, следуя определенному шаблону: _вступление, основная идея, заключение_. Для заметки подобный подход также справедлив, но есть нюансы, о которых поговорим ниже.

Первое, на что я обращаю внимание — **заголовок**. Это первый контакт с заметкой, поэтому мои заголовки имеют описательные свойства, формирующие определенные образы, часто не единичные. Для представления всего многообразия идей, которые ассоциируются с заметкой, я использую поле альтернативные названия, куда вписываются все контексты и образы, при которых мне вспомнилась или может вспомниться идея, описанная в заметке.

Второй элемент — это **вводный абзац**. У меня заметки имеют вид вложенных списков, аутлайнера, где первый уровень — это проблема или идея, которая пришла в голову, а вложенные в нее подсписки — небольшое уточнение деталей и раскрытие идеи, выраженной в первом пункте. Хорошее правило написания вводного абзаца — это включить в него: _кто, что, когда, где, почему_ и _как_. Посмотрите мой вводный абзац:

- Кто — я.
- Что — заметка.
- Когда — пришло понимание.
- Где — личный контекст.
- Почему — конструирование.
- Как — долгое размышление.

После вводного абзаца может идти длинная череда размышлений, примеров, рефлексии или объяснений, как я это делаю сейчас, записывая эти самые строки. В этом посте третий, четвертый, пятый абзацы и еще несколько ниже — будут основной идеей, о которой хочу рассказать аудитории. Однако, если говорить об оригинальной заметке, то в ней я рассказываю себе будущему.

**Предпоследняя часть** хорошей заметки содержит в себе ссылки, прошлое знание, какие-то сравнения. Ее задача — указать направление дальнейшего поиска и исследования. Она может принимать много форм, сейчас это разделы:

- **Related**, где указываются ссылки на опубликованные посты с Telegram или ссылки на страницы в [цифровом саду](https://rustamagamaliev.ru/?page_id=56).
- **References**, для ссылок на источники, которые являлись вдохновением для составления заметки.
- **TheBrain mapping**, в котором "рисуется" стрела развития мысли, как одна идея перетекает в другую, какие параллельные размышления следуют из идеи, но не являются ее прямым продолжением.

Как и все сложное, моя заметка получается плотным клубком из названия, вводной части, идеи и заключительной части. Есть еще один раздел, который присутствует не везде, так называемый **хвост** или черная дыра. В нем рождаются задачи, вопросы, глубокая рефлексия о том, как записанная идея пережила столкновение с реальностью.

**Какая анатомия заметки у вас? Киньте скриншот в комментарии или шаблончик с коротким пояснением.**

***
## BIO
> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next:: [[2000 words. Reflection inside a note]]

**Keywords**:

**Related**:
- https://t.me/zettelkasten_ch/457

**Reference**: 