---
Author: 
book:
title: Когда человек одинок, он делает записи в дневник или записную книжку
aliases:
- Бейкон и Михаил Родосский
- Экспертиза
- Когда человек одинок, он делает записи в дневник или записную книжку
---
## 2000 words. Bacon and Michael of Rhodes and growing expertise

**Когда человек одинок, он делает записи в дневник или записную книжку.**

Достаточно любопытное наблюдение, но мне кажется, это утверждение еще и достаточно противоречивое. Был в моей жизни период, когда я делал записи. Каждое утро садился на кухне с ручкой и “расписывался”, не для того, чтобы начать творческую работу, а с целью разогнать депрессию. Тогда мне казалось, что я один во всем мире, никто не понимает и не слышит, не разделяет и не одобряет. Сейчас, честно признаться, иногда тоже случается подобное, но значительно реже.

Френсис Бэкон в эссе “О путешествиях”[^2] сделал любопытное наблюдение, которое не дает мне покоя: _люди в море чаще, чем на суше, ведут дневники_. То есть там, где от горизонта до горизонта вода и небо, и ничего больше, человек охотнее ведет наблюдения, делает записи, чем на суше, где жизнь полна событий.

Я заметил этот феномен в книге об истории дневников Ролана Аллена[^1], в семи случаях из десяти он ссылался на дневники мореплавателей. Может, конечно, это я что-то “надумал”, но у меня сложилось именно такое впечатление. Конечно, он упоминал дневники Да Винчи, Бэкона и Локка, однако, на мой взгляд, в его повествовании доминировали дневники тех, кто длительное время проводил на воде. Даже дневник Марка Твена, на который ссылаются в книге, упоминается в контексте его обучения штурманскому делу на водах Миссисипи.

Я могу предположить, почему так происходит, что именно на воде дневники пишут чаще. Там человек меньше, чем на суше, подвержен внешним раздражителям. А возможно, они одиноки, и дневник это их компаньон и друг, с кем можно делиться сокровенным. Мои записи из 2016-2018 тоже об интимном. Был ли я одинок? Наверное, но я не уверен, когда-нибудь перечитаю и отвечу на этот вопрос. Эта запись не дневниковая, хотя в ней сохранился элемент дневника. Я пишу себе будущему.

Шесть лет назад я [[2000 The initial shock of note-taking|рутинизировал]] эту практику, каждый раз, как сталкивался с проблемой, прежде чем думать над решением, размышлял над ней письменно. И чем сложнее проблема, чем неопределеннее я себя ощущал, тем больше писал.

Журнальные записи — не только способ борьбы с одиночеством, но и средство развития экспертности. С помощью ручки и бумаги мы можем углубиться в еще сырую идею, ту, которую еще не поддерживает окружение, или там где необходим договориться с самим собой, подумать об себя. Это мысль косвенно подтверждает еще одно наблюдение Бэкона.

Он утверждает, что [[2000 words. Commonplacing is a work that precedes the production|молодой человек пишет для обучения]], а взрослый — для опыта. Я не могу считать себя взрослым, но уже сейчас замечаю, что мои записи не совсем про обучение, хоть [[Цифровые сады как уникальное явление современного виртуального пространства|цифровой сад]] и можно считать пространством публичного обучения. Заметки, которые пишу, начинаются с меня и по большому счету заканчиваются мной. Поэтому скорее это [[2000 words. Writing a good note|про мой опыт, рефлексию и экспертность]], чем простое обучение. Иными словами, в своих записях я пытаюсь ответить на вопросы “зачем”, “как” и “почему”, а не собираю относительно простые факты, отвечающие на вопрос “что”.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

[^1]: 1. Allen R. The Notebook / R. Allen, Profile Books, 2023. 416 c.
[^2]: 1. Bacon F. THE ESSAYS - Francis Bacon by Francis Bacon / F. Bacon, NuVision Publications, 1718.