---
Alias:: Размышления
Author:: Marcus Aurelius
Status:: Completed
Type:: philosophy
Year:: 2021
Cover:: https://m.media-amazon.com/images/I/414fovrjG6L.jpg
---
### Meditations
Status: 
Tags: 
Author: Marcus, Aurelius

**Reference**: 1. Aurelius M. Meditations / M. Aurelius, перевод M. Hammond, London New York Toronto: Penguin Classics, 2006. 304 c.

Related: 
- [[Свобода действий по Стоикам]]
- [[Дисциплины стоиков]]
- [[Депрессия стоицизма]]
- [[Неудержимая умеренность]]

С точки зрения стоиков воспринимать мир следует с позиции здесь и сейчас, так как мир - это постоянно изменяющиеся обстоятельства. Каждый новый день новые ЧТО и ПОЧЕМУ. Таким образом наше восприятие становится тем что у нас есть и больше ничего. Мы никак не можем оказать влияния на дождь, зной и снег, а можем только воспринять.

Каждое принятое нами решение принимается без учета конечности нашего бытия, а ведь именно это ключевой элемент жизни - смерть. Однако каждое решение должно отражать в себе знание конечности жизни.  В рамках этого знания не следует уделять больше чем того требует незначительным и мелким вещам и проблемам.

- [[Марк Аврелий о чтении]]
- [[Ради чего стоит трудиться]]

Следует помнить, что то чему посвящены мои мысли, определяет качество ума, который эти мысли генерит. Думать следует не о мелочности этого мира, а сверхзадачах.
Марк Аврелий, как-будто вторит Хайдеггеру и его идее вульгарности времени. Помнить следует не о сверхзадачах, а о времени и той маленькой части, которая нам отведена. Он подразделяет на три ступени: **Материя** - какая малая доля у нас, **Времени** - сколь нижчтожно его количество, **Судьба** - в которой мы не играем никакой роли.

Отбрось все мысли о будущем, оно наступит завтра и что с того? Что изменится? Свой кабинет? И что с того, ты как-то от этого изменишься? Или ты думаешь, что наличие тишины, как-то существенно улучшит качество твоего творчества. Если ничего не делать с самого начала, то ничего так и останется ничем.

- [[Страсть и сознание]]