---
Alias:: Думай быстро ... решай медленно
Author:: Daniel Kahneman
Status:: completed, bookclubshelf
Type:: non-fiction
Year:: 2022
Cover:: https://m.media-amazon.com/images/I/41shZGS-G+L._SY346_.jpg
---
### Title
Status: 
Tags: 
Author: Daniel Kahneman

**Reference**: **Reference**: Thinking, Fast and Slow by Daniel Kahneman 7th (seventh) Impression edition by Kahneman, Daniel(Author) published by Doubleday Canada (2011)

Related: 
- 

Bias of intuition. Two way of thinking. S1 - fast thinking. S2 - slow thinking.
[[Быстрое мышление С1]]
[[Что видишь то и есть]]
[[Работа ассоциации и мысли]]
[[Накручивание модели поведения]]
[[Поверь чтобы не поверить]]
[[Поиск ответа на сложный вопрос]]
[[Сомнение сложнее уверенности]]
[[Противоположная точка зрения]]
[[Отложи момент принятия решения]]
Корректировка интуитивных решений, остановиться -- подумать, могут сильно затруднить жизнь. Интуитивно -- легко. Сложно -- думать и принимать непростое решение. Именно поэтому медитация контринтуитивна.
[[экспертное мнение]]

---
- Герои истории
	- Система 1
		- Быстрая, без чувства осязаемого контроля
	- Система 2
		- Вниманием и приложение усилий. Ассоциируется с действием, выбором и концентрацией.
	- Почему герои, потому что их так легче представлять и короче писать.
	- На самом деле их называют по другому.
		- Автоматическая система
			- Как обезьянка. Читает все, завершает идиоматеческие выражения, делает автоматические вычисления, такие как дистанция, закрыть дверь, понять простые предложения.
		- Энергоемкая система
			- Делать что-то быстрее привычного.
			- Сравнивать значения или характеристика.
			- Контролировать поведение.
			- Выискивать что-то конкретное толпе.
			- Считать буквы.
			- делать сложные исчисления.
	- Фокус на чем-то может сделать людей положительно слепыми. 
		- ОДнако не только слепыми к ситуации, но и к осознанию своей слепоты. Невидимая горилла или еще лучше показать про то как спрашивают дорогу.
- Взаимодействия С1 и С2
	- Все что так или иначе происходит в С2, зарождается в С1.
