---
Alias:: Психология критического мышления
Author:: Diana Halpern
Status:: #thinking 
Type:: non-fiction
Year:: 2021
Cover:: https://m.media-amazon.com/images/P/1848726287.01._SCLZZZZZZZ_SX500_.jpg
---
### Thought and Knowledge An Introduction to Critical Thinking
Status: 
Tags: 
Author: Diane Halpern

**Question**: `Собрать методические рекомендации и приемы для развития умений критического мышления.`

**Reference**: Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 5th Edition, Diane Halpern

#### Заметки участников клуба
[[Дмитрий Лаухин]]
[[Денис ridzoria]]
[[Михаил]]
[[Пётр]]
[[Skydie]]

Related: 
#### Глава 1
- [[О новой информации]]
- [[Что есть Критическое мышление]]
- [[Первые двадцать лет это подготовка к следующим шестидесяти]]
- [[Знание это сила]]
- [[Школа как место культивации критического мышления]]
- [[Навыки критического мышление при обучении аудированию]]
- [[Навыки критического мышления]]
- [[упорство в решении проблемы]]
- [[меняйся если того требуют факты]]
- [[Что есть осознанность]]
- [[Что есть социальные реальности для критического мышления]]
- [[Помощь в критическому мышлению]]
- [[Метакогниция главенствующая функция критического мышления]]
- [[Эмоции оказывают влияние на принимаемое решение]]

> Отдельная мысль, вне категории, "слова определяют качество мыслей, которые мы думаем." Это в духе того, что часто спрашиваю смышленных деток в классе: "Что первично мысль или слово?", когда хочу немного расслабить и потролить :)

#### Глава 2
- [[Манипуляция собственным сознанием]]
- [[Человеку свойственно бояться не того]]
- [[Знания хранятся только в связях с другими знаниями]]
- [[Упражнение на подстановку букв]]
- [[Фамильярность и смысл]]
- [[У процесса получения знания должна быть цель]]
- [[У сложной проблемы не может быть простой простой причины]]
- [[Виды памяти с кратким определением]]
- [[Что помним или знаем так и мыслим]]
- [[Писать заметку это сложно выбирай что писать On writing notes]]
- [[Смотри чем занимаешься когда запоминаешь]]
- [[Настройка внимания]]
- [[Зачем говорить о целях урока]]
- [[связанные знания]]
- [[скорочтение]]
- [[ты адаптируешь знания к тому что веришь]]
- [[экспертное мнение]]
- [[контроль процесса запоминания]]
- [[Мнемоника = креативность]]
- [[когнитивное интервью как метод вспоминания]]
 
 > В принципе много нового не нашел, дополнил свои старые заметки. До этой книги много читал о работе памяти, мнемоническим приемам и методом вспоминания.

#### Глава 3
- [[Учимся слушать изворотливые выражения]]
- [[хорошее объяснение]]
- [[Зачем человек придумал язык]]
- [[Поиск нужного определения пустая трата времени]]
- [[шаблоны знаний]]
- [[Чем выше риск тем жестче коммуникация]]
- [[Декомпозиция идеи]]
- [[Фундаментальные вопросы для jumpstart а мыслительной деятельности]]

> Не то чтобы очень плотная, пара идей нашлась. Например вопросы, которые помогут оценить качество развития у рефлективных и метакогнитивных компетенций. На встрече клуба, достаточно серьезно обсудили такие вопросы как поиск определения для понятия. Про риски при мягкой коммуникации, когнитивную экономику.

#### Глава 4
- [[Не признание логической задачи]]
- [[Формализм нужен для систематизации но не для поиска]]

> Пришло некоторое понимае как работает логика и то как ее использовать на практике. Особенно категоричный силлогизм и дедуктивный метод. Но в чистом виде дедуктивного метода не существует. Это скорее микс между индукцией и дедукций.

#### Глава 5
- [[Польза аргументов для вывода]]

#### Глава 6
- [[интуитивная научная деятельность]]

---
           
Современное общество требует подготовки квалифицированных специалистов. 

Современный человек вынужденно находится в среде неструктурированной информации, которая попадает в поле его внимания через цифровые каналы. Скорость создания информации ежегодно набирает обороты, и общемировые данные ежегодно прирастают на 30%. Согласно исследованиям, проведенным различными телекоммуникационными компаниями, основной объем информации был произведен в последние 10 лет, и на текущей момент составляет 18 экзабайт. Этот феномен называется "информационный взрыв", то есть лавинообразное нарастание массы разнообразной информации.

Михаил Наумович Эпштейн, в своей работе "Информационный взрыв и травма постмодерна", исследует проблему поиска человеческой идентичности. Согласно его рассуждениям, человечество давно победило проблему голода, однако столкнулось с другой — перенасыщение информационными ресурсами. Производство информации существенно превышает потребление и ставит под сомнение шансы понять личную ценность в лавине информации, осознать себя и свою идентичность.

Таким образом, вновь подчеркивается необходимость развития навыков критического мышления. Человеку необходимо помочь раскрыть индивидуальные способности, выявить возможности и взрастить талант. 