---
Alias:: Времена магов
Author:: Wolfram Eilenberger
Status:: completed
Type:: philosophy
Year:: 2021
Cover:: https://m.media-amazon.com/images/I/51jz9ITEl+L._SY346_.jpg
---
### Times of the Magicians
Status: 
Tags:  
Author: Wolfram Eilenberger

**Reference**:  Eilenberger W. Time of the Magicians: Wittgenstein, Benjamin, Cassirer, Heidegger, and the Decade That Reinvented Philosophy / W. Eilenberger, Illustrated edition-е изд., New York: Penguin Press, 2020. 432 c.

Related: 

Честно говоря, даже не знаю с какой стороны подойте к заметкам, их немного, но каждой хочется уделить максимальное время. Пока только родилась мысль о том [[Основные вопросы философии 20 века]]. Но этими вопросами книга не ограничивается, остается самый главный, поиском которого и задался автор [[Как совместить философию и жизнь]]. 
[[Человек - это ограничение мира]]
Философы жили и трудились в после военной Германии и результатом их труда должен был появиться ответ на вопрост [[Что есть человек]]
[[выбор и решение]]

[[Критика дополняет искусство]].
[[Философия библии]]
[[Ответы на вопросы]]
Современная культура поймала человека в ловушку индивидуалистических представление его о себе и отношения к миру, которое само по себе является ошибочным, потому что человек - это ограничение мира. По мнению Виттгенштейна вопросы и проблемы порождаемые человеком - это ожидаемая бессмыслица порожденная не настоящими проблемами производимые языком.

Человек может быть поистинне настоящим только в естественной среде, в той откуда он произошел, а это как ни странное - состояние борьбы. Большинство предпочитают проводить жизнь в благостном неведении нежели в поиске истинного себя, что в материальном мире приводит к [[Пустая работа]]

Кассирер, работал из [[Библиотека Варбурга (Абрахама (Аби) Варбурга)]], места, которое по сей день является одним из ключевых мест поиска истины. Все дело в особой оргиназиации материалов библиотеки. Сегодня доступ к ней сильно упрощен, цифровые технологии делают свое дело, но сам факт, что философия 20-21 века взяла свое начало оттуда - внушительно.

[[Опыт мышления философов]]
[[Энтропия культуры]]
[[Вульгарный принцип понимания времени]], 
[[3000 слов]]
[[Прогресс и философия]]

---

Отсюда есть несколько книг, которые следует прочесть после:
- [The Magic Mountain](https://www.goodreads.com/book/show/88077.The_Magic_Mountain?from_search=true&from_srp=true&qid=EOLlkkfg9j&rank=1)
- [In Search of Lost Time \[volumes 1 to 7\] (Centaur Classics) \[The 100 greatest novels of all time - #13\]](https://www.goodreads.com/book/show/34617452-in-search-of-lost-time-volumes-1-to-7-centaur-classics-the-100-grea?from_search=true&from_srp=true&qid=qeg7QiXX3Q&rank=2)

