---
Alias:: 
Author:: Scott Barry Kaufman
Status:: completed
Type:: non-fiction
Year:: 2021
Cover:: fffffffff
---
### Transcend
Status: 
Tags: 
Author: Scott Barry Kaufman
Rating: 3of5

**Reference**: Kaufman S. B. Transcend: The New Science of Self-Actualization / S. B. Kaufman, Illustrated edition-е изд., New York: TarcherPerigee, 2020. 432 c.

Related: 
- [[О пирамиде Маслоу]]
- [[Оборона или развитие по Маслоу]]
- [[Облюбливание детей имеет отрицательный эффект]]
- [[Знания - это наркотик]]
- [[Время и покупка]]
- [[Хотеть то что есть]]

---

Книжечка так себе, рассматривает новый взгляд на пирамиду Маслова. Как ни удивительно, но ничего нового для себя не нашел. 
Основная идея, что работа Маслова - это не пирамида, а гуманистическая психология и все что с этим связано. Что человек не прекращает работу над собой, даже когда достиг наивысшего уровня. Самое интересное, что у Маслова не было такого понятия как уровни пирамиды - это определенного рода новодел менеджерского сообщества. Уровни жизни по Маслову - это не игра, где достигая определенного уровня, переходишь на следующий. 

То к чему стоит тянуться человеку по настоящему - это состоянию потоку, вдохновлению, благодарности и удивлениям в ежедневной жизни. Кстати о потоке - это начальное состояние соединения себя и мира вокруг. Один раз в жизни я достиг высшего уровня. Когда реально видел себя со стороны вселенной, как мааааленькую песчинку - это был наивысший опыт. Можно сказать момент просветления, он длился, наверное пару минут, но для меня в этот момент время было несущественно.

Та пирамида, которую привыкли видеть студенты - перевернутая пирами. Так получилось, что социальные сети, образ идеальной жизни поставил веллнесс, популярность, развитие в ущерб базовым потребностям. 

Интересное: жизненный выбор стоит делать не с позиции страха, если я это не сделаю, то будет то-то. А с позиции любви. Мыслить категориями: какой выбор позволит стать более цельным, больше любить и т.д.

Ну и самое ценной на мой взгляд - знания - это наркотик. Новые знания (исследование) дает те же ощущения, что чай, кофе и кокаин :). Знания необязательно должны быть внешними, можно исследовать себя или общество вокруг себя. 
Чем больше идей рождается, тем больше мы увязываем со старыми знаниями и тем больше шанс что появиться действительно выдающаяся идея.