---
Type: 
Status:
Platform:
title: Наблюдать стоить за человеком а не машиной
Aliases: Что меня заставляет усомниться в переживаниях о безопасности ИИ, Наблюдать стоить за человеком а не машиной
---
## What makes me doubt the ideas of AI safety
>Фортуна улыбается смелым.
>– Латинская пословица

Не так давно прочитал статью Юваль Ной Харари о взломе [кода цивилизации](https://www.economist.com/by-invitation/2023/04/28/yuval-noah-harari-argues-that-ai-has-hacked-the-operating-system-of-human-civilisation). И на пару дней задумался. Сложно не согласится с тем о чем он пишет. Действительно, человеку для доминирования на земле не потребовалось обладать длинными когтями, острыми клыками или могучей силой. Любой представитель дикой природы, который живет охотой, одолеет человека. Но у человека есть нечто такое что хоть и присутствует у льва, тигра, гориллы, но не развито на достаточно продвинутом уровне – речь. Харари раскрывает в эссе довольно однобокий взгляд, на машину, которая освоила речь. Пусть на уровне способности предугадывать следующее слово и генерировать местами осмысленные и глубокие, но не частые наборы слов, но освоила.

Речь – это звуки, которые складываются в слова, а слова в предложения. Предложения в абзацы, а абзацы в текст. При помощи речи нам удается успешно коммуницировать. Связывать мысль со словами. Однако в соответствии со мнением техно луддитов, будем называть так тех кто переживает за человечества и считает что угроза исходящая от ИИ реальна, речь является последним бастионом человечности. То что отделяет нас от “недумающей” машины и делает нас теми кто мы есть. Харари посвятил этому больше полутора тысячи слов.

Сложно оспорить то, что благодаря языку мы стали хозяевами этой планеты. Способность выражать мысль словами, так чтобы становилось понятно – это уникальное свойство человека и наиболее универсальное. Благодаря речи мы обладаем возможностью манипулировать идеями, играться со смыслами и прошивать человеческий культурный код. Харари верно привел в качестве примера деньги. По большому счету это не более чем бумажка с символами или код из 0 и 1, если речь идет о цифровых деньгах. Они сами по себе не несут ничего, но благодаря речи и смыслу заложенному в фундамент монетарной системы, человек получил универсальный инструмент обмена ценностями. 

Речь – это впервую очередь способ передачи ценности и смыслов, и один из способов, скрыть что-нибудь за набором непонятных или мутных терминов. Человек достиг мастерства в игре словами и понятиями. И теперь эта универсальное и уникальное свойство принадлежит не только нам. Вся наша культура – это продукт речи. Все что предстает нашему взору, наделено словесным смыслом, который мы же и заложили. Если мы не знаем как что-то называется или это новый феномен, первое, что мы делаем – придумываем как к этому обращаться в речи. Любой физический объект обладает лингвистическим смыслом. Благодаря языку мы можем манипулировать не только смыслами физически доступных объектов, но и смыслами абстрактных концепций, таких как теория относительности, теория вероятности, логика, математика, хотя вот математика достаточно спорно. Есть мнение, что мы биологически предрасположены к овладению математикой, благодаря пальцам.

История человечества – это не события с датами, а мотивы и причины поступков, которые выражены словами. Записаны в летописях, народных сказаниях и фольклоре. Если нам нужно что-то выяснить, мы идем к гуглу и просим словами нам помочь. Когда тема необъятная и гугл не дает ответа, удовлетворяющего потребность, мы идем в библиотеку. Поиск – это манипуляция со словами. Библия – это вера изобличённая в письменной форме. Вера это слова, которые мы наделили смыслом. Идея – это образ, который для успешного воплощения необходимо сформулировать в словах, письменно.

И вот нам дали поиграться с ChatGPT. О боже! Эта балаболка умеет играться словами, манипулировать идеями. Отвечать на вопросы, сохраняя контекст, не удивлюсь, если в какой-то версии она способна пройти “тест Тьюринга”. Неужели Харари, Маск и прочие технолуддиты, думают, что мы теряем способность владеть языком из-за этого? Эссе Харари, интервью [Маска у Такера Карсона](https://youtu.be/a2ZBEC16yH4) говорят, на мой взгляд, именно об этом. О страхе, что теперь словами может манипулировать не только человек, а еще и компьютерный алгоритм. GPT делает это быстрее, точнее и аккуратнее чем раньше это делал человек. Мы боимся, что кто-то, манипулируя алгоритмом окажет влияния на наши действия, решения. Более того, Харари пишет о том, что мировоззрение может быть изменено, если не проконтролировать “умную машину” и если не остановить развитие GPT, то свободе слова придет конец, как последний аргумент. Все это сказано в будущем времени, с позиции, если мы не остановим, то нашей цивилизации будет плохо.

Но Харари и Маск опоздали. Мы потеряли контроль давно. Когда появились социальные сети и всеми любимый ютубчик. Когда выдача контента происходит алгоритмизировано. В момент когда мы позволили системе или тем кто ей управляет пессимизировать поисковую выдачу, мы отдали свободу. Харари, Маск и прочие техногиганты, подписавшиеся под письмо – опоздали. Нам управляют алгоритмы, а вот что они боятся на самом деле, так это потерять возможности влиять и контролировать алгоритм. “Демократия под угрозой”, они говорят. Она давно сгинула, а все кто о ней говорит, как о чем-то существующим, глумятся над бренным ее трупом. Ну да ладно, пусть живут в этой иллюзии.

Я сейчас попробую посмотреть на ИИ и все что с ним связано, как на нечто другое. Харари писал что “взломан код цивилизации”. Что история – это продукт деятельности операционной системы человека, ключевым элементом, которой является речь. По его мнению речь и способность коммуницировать взломана ChatGPT. Однако почему он решил, что может наступить конец истории человека? Я именно так интерпретировал статью. Почему не новый виток? Возможно история перестанет принадлежать эксклюзивно человеку, и мы ее разделим между машиной и нами. Конечно – это все розовые мечты футуристов, но если размышлять широко, то почему не настолько широко.

С появления первой летописи, мы считали, что история – это описание событий, произошедших в прошлом. Обычно события связаны с деятельностью человека, как существа обладающего свободой воли, что крайне спорно. Хотя бы потому что поступки и действия человека являются следствием биохимических процессов, происходящих в организме. Когда в нас бушует ураган гормонов, мы ли принимаем решения, а не обстоятельства диктуют последовательность действий? Мы думаем, что мы обладаем свободой воли и делаем предположение, что история пишется биологическим существом, нами. Доминирующим видом этой планеты. Однако теперь нам вдруг стало страшно, что вместе с нами историю может писать и машина. То есть не человек творит историю и создает культуру, а человек и машина будут творить культуру и историю.

Если смотреть на технологический вид жизни, как нечто потенциально возможное, то с таким отношением, которое есть сейчас, перед ним, действительно встает вопрос существования. Там где нам нужна еда и партнер для размножения, машине это не нужно. Роботы, заменившие человека в некоторых профессиях, потенциально опасных для человека не обладают хрупким телом, им не требуется 9 месяцев на написание кода и десятки лет на воспитание мозга и декодирование и перенос культуры с буквенного выражения в смысловой. То есть им не требуется осознание и долгого обучения. Мы боимся этого. Что машина станет разумной, чтобы это ни значило. Но если, вдруг, это произойдет, что дальше? Отключать ИИ или оставить все как есть и наблюдать что будет происходить. Для меня ответ очевиден – наблюдать.

Наблюдать не за машиной, а за человеком и его реакцией на то что машина делает. Создание нового культурного объекта, наделенного смыслом, мы кстати не знаем существует ли уже подобное. Или если машина создаст новую, уникальную идею, смысл который мы пока понять не в состоянии, ввиду ограниченности вычислительной мощности мозга. Начнем ли жить в новой истории? Истории машины и человека? За всеми заявлениями о безопасности ИИ, стоит звериный страх потери контроля. Как это так, на земле может появиться кто-то кроме нас, способный думать и возможно размышлять?! Важно отметить, что до этого еще слишком далеко, даже рано об этом еще размышлять сколько-нибудь серьезно. Но раз все переживают о том как не дать ИИ возможность развиваться, позволю себе поразмышлять в другую сторону и о причинах невозможности иного сценария. ИИ будет развиваться, искусственное торможение технологии, возможно замедлит, но не остановит этот процесс. 

Пристегнитесь и наслаждайтесь поездкой в будущее.

### Универсальность машины 
Замедление развития и жесткое регулирование несет в себе иной риск.

***
## BIO
**Keywords**:

**Related**:
[[Ai supported teaching assistant and ai supported teacher]]

**Reference**: 