
> Заметковедение и педагогика, две самые большие области моего интереса и как следствие самый большой раздел на сайте. Если ты новичок в заметковедение, то начинай читать заметки по порядку, сверху-вниз.

### Zettelkasten
- [[../Notes/Что такое цеттелькастен|Что такое цеттелькастен]]
	- [[../Notes/Принципы Цеттелькастен|Принципы Цеттелькастен]]
		- [[../Notes/Заметка должна быть атомарной|Заметка должна быть атомарной]]
		- [[../Notes/Делайте заметки автономными|Делайте заметки автономными]]
		- [[../Notes/Связывайте заметки друг с другом|Связывайте заметки друг с другом]]
		- [[../Notes/Пиши заметки своими словами|Пиши заметки своими словами]]
		- [[../Notes/Не удаляй устаревшие заметки|Не удаляй устаревшие заметки]]
		- [[../Notes/Объясняй связь между заметками|Объясняй связь между заметками]]
		- [[../Notes/Добавляй ссылки на источники идей|Добавляй ссылки на источники идей]]
		- [[../Notes/Не  беспокойтесь о структуре хранения|Не  беспокойтесь о структуре хранения]]
		- [[../Notes/При работе над конкретной темой - создайте карту|При работе над конкретной темой - создайте карту]]
		- [[../Notes/Добавляйте новые заметки без страха|Добавляйте новые заметки без страха]]

### Заметковедение

- [[Философия заметковедения]]
	- [[Культ заметковедения]]
	- [[Феномен заметоковедения]]
	- [[Умение заметковедения]]
	- [[Эволюция заметковедения. От гусиного пера до роботизированной базы знаний]]
	- [[2000 words. Reason behind note-taking|Заметка путь от простого к сложному]]
- [[2000 words. Writing a good note|Написание хорошей заметки]]
- [[2000 words. Reviewing notes is a process of bridging old a new|Ревью заметок -- это способ связывания старого и нового]]
- [[2000 words. What am I creating today that could be used tomorrow?|Что я создаю сегодня из того, что будет полезно завтра?]]
- [[2000 The initial shock of note-taking|Шок (культурный) от письма заметок]]

### Чтение

- [[2000 words. TOTE Reading without acting|ТУТИ. Тестируй Узнавай Тестируй Изменяйся]]