---
Alias:: Диалоги
Author:: Платон
Status:: completed
Type:: philosophy
Year:: 2021
Cover:: https://cdn1.ozone.ru/s3/multimedia-3/c1200/6015992319.jpg
---
## Апология Сократа
Чему научила тебя речь Сократа? Для начала мы не можем быть уверенным в том, что именно такой она была, так как это интерпретация Платона.   
  
Сократа обвиняли в его преклонном возрасте, что он отрицал Богов, Зевса, Апполона и прочих. Своими философскими рассуждениями якобы он отрицал существования высшей силы, и признавал только то, что можно увидеть в небе и под ногами. Он обращался к гражданам Афин (501 житель), которые и были его обвинителями, из которых выбран совет жюри.   
  
Защита Сократа строилась как категоричный силлогизм, где он доказывал, что его слова являются частью задачи, возложенной на него Богами, в частности, он говорил, как обращался к Дельфийскому Оракулу, который признал что мудрее его нет человека на земле и как следствие обвинения, что он не признаёт Богов, смешны.  
  
Возможно именно это и стало тем, что приговорило его к смерти. Люди не любят слушать о себе правду. В поисках мудрости Сократ обращался к наимудрейшим гражданам Афин. Политикам, которые за важностью не видели невежества. Поэты, кто не знали, что сочиняют и часто смысл своих сочинительств получали от толпы слушающих зевак. Мастеровые, те действительно были мудрее и искуснее Сократа, но слишком верили в своё мастерство и в результате чего переставали развиваться.   
  
Скромность, стремление к познанию это и есть главный урок Апологий. За это не стыдно и проститься с жизнью. Мастерство — не следствие благосостояния, а наоборот. Благосостояние, и всё что есть хорошего у человека как для личности, так и для коллектива есть следствие мастерства.  
  
В этом ключе можно посмотреть на слова Равиканта как вторичные [[Работа ради работы]]. Действие необходимо наполнять смыслом самому.

---
### BIO
**Keywords**:

**Reference**: 
1. Plato Plato: The Complete Works / Plato, Pandora’s Box, 2021. 1815 c.

**Related**:
- 