---
Alias:: Диалоги
Author:: Платон
Status:: completed
Type:: philosophy
Year:: 2021
Cover:: https://cdn1.ozone.ru/s3/multimedia-3/c1200/6015992319.jpg
---
## Евтифрон
Гайз, неужели настолько простой урок? Чтение диалогов Платона, на самом деле требуется гораздо большей концентрации, чем вначале казалось. Малейшая потеря внимания приводила к тому, что приходилось перечитывать обмен мнениями или отдельные речи Сократа или Евтифрона.  
  
И вроде всё очень просто. Сократ встретил Евтифрона на базарной площади, прям перед собственным судом и оказалось, что Евтифрон тоже держит путь на суд, только в роли обвинителя и ни кого-то, а собственного отца, за то, что тот позволил погибнуть человеку. Вся ситуация на самом деле в духе того времени. Но вот вопрос, вправе ли Евтифрон судить собственного отца, более того, вправе ли настаивать на этом.  
  
Сократ, в свойственной ему манере начинает расспрашивать Евтифрона о причинах существующего рвения призвать отца к ответственности и как часто это бывает причины доходят до божественного повеления. "Нечестивцы должны быть наказаны." Сократ же, который ожидает суда, действительно заинтересовался, а что же на самом деле хотят боги, ведь в [[Апология Сократа]] его как раз и обвиняют в непризнании Богов.  
  
Просьба Сократа научить, оборачивается против Евтифрона, вопросы, которые задаёт Сократ. Всё это больше и больше загоняют Евтифрона в логический угол и постепенно разбивают аргументацию виновности отца. Мне очень сложно передать аргументацию, которую использовал Сократ, но она простая как три копейки и в то же время заставляла основательно задуматься.   
  
"Что есть ...?" вопрос, который, всю жизнь, продвигал Сократа в познаниях дальше остальных, вынудил Евтифрона прекратить встречу под предлогом неотложных дел. Тем не менее это и есть главный урок, который преподносит Платон через диалог Сократа и Евтифрона.   
  
Любопытство -- это единственный драйвер познания.  
  
---  
### BIO  
  
**Reference**:  
1. Plato Plato: The Complete Works / Plato, Pandora’s Box, 2021. 1815 c.  
  
**Related**:  
- [[Противоположная точка зрения]] Сократ множество раз раскачивал точку зрения от одного полярного мнения до другого, в попытках проверить крепость измышления и гипотезы.  
- [[Вопрос к самому себе]] Задать вопрос Евтифрону -- это всего лишь предлог для стимулирования собственных измышлений. Собеседник, невольный индикатора, крепости суждений.