---
Author: 
aliases:
  - Подбиваем заметки
  - Месяц генерации идей
---

## Итоги двадцати восьми дней челленджа и идеи, которые будут реализованы в следующий раз

### Оригинальная задумка идеи

- 28 дней, написано 76 файлов, создано 47 идей.
	- 16-17 тысяч слов за 28 дней — это не самый лучший результат, хотя я не люблю считать слова, просто было интересно проверить и использовать как статистические данные.
- Записано 28 видео, общей продолжительностью более 900 минут. Это немалый объём для тех, кто подключился ближе к концу. Поэтому после определённого этапа необходимо закрывать вход в группу.
- Цель челленджа:
	- ! Помочь новичкам начать писать свои первые идеи. Сделать это без усложнений, связанных с системами ведения заметок, просто помочь им начать.
- Задачи, которые решались на протяжении месяца:
	- @ Делать ежедневные записи.
	- @ Вербализовать мыслительные процессы.
	- @ Показать функционал приложения.
		- Предложить "базовый" набор плагинов, чтобы участники поняли, с какой "вундервафлей" они работают.
	- @ Продемонстрировать методы управления проектами.
		- Для меня проекты — это работа с идеями, будь то школьная работа, написание книги или эссе.
- Ожидаемый результат для участников:
	- leaf Исчезнет страх перед "чистым" хранилищем.
	- leaf Появятся области интересов и первые оригинальные идеи.
	- leaf Участники приобретут теоретическую базу, чтобы продолжить работать самостоятельно.

### Методическая основа реализации

- Каждое действие в обучении должно выполнять свою методическую функцию.
	- Строить обучение на "зоопарке" методик — плохая идея. Во-первых, педагог запутается, во-вторых, участники сойдут с ума.
	- На этом челлендже у меня были перегибы, когда я смешивал несколько методик в одной арке. Это вызвало некоторые пробуксовки.
		- Основная методика оценивания у меня — это педагогическое наблюдение. Именно поэтому было важно создать условия, при которых участники показывали свою работу. Не заставлять, а именно создавать условия.
		- Существует несколько способов: принуждение, как в школе, где создаётся среда, и дети действуют, а педагог наблюдает. Со взрослыми — другая история.
		- Взрослым нельзя говорить, что делать, можно лишь создать условия, в которых возникает потребность действовать. Но это работает только с теми, кому это нужно.
			- Например, из 700+ участников группы подавляющее большинство молчали и наблюдали. У них либо не было потребности, либо были другие ограничения, которые я не смог снять или расшифровать.
			- Об этом мне ещё нужно подумать.
- Челлендж был построен вокруг простой механики: "увидел — повтори".
	- Это упражнение на подстановку.
	- Мы имеем некоторую данность и ограниченную информацию, которая, если подставить её в определённые пропуски, даёт готовое решение.
	- Это не продуктивная деятельность, а условно продуктивная.
	- В какой-то момент наступает эврика, и подстановка заменяется созданием собственного.

- Почему я решил не заморачиваться на системах?
	- Можно составить категории папок, сделать теги и попросить участников категоризировать идеи или информацию, полученную за время челленджа.
		- Но тогда результатом будут папки, а не идеи.
		- Моя цель — показать, что неряшливость и небрежность неизбежны, и что идеи рождаются именно так.
		- Их можно отполировать позже.
	- Я также показал функционал программы, продемонстрировал стартовый набор плагинов.
	- В целом, удалось снять технический барьер.
		- Однако есть моменты, которые стоит доработать — например, темп и ритм занятий, которые напрямую связаны с техническими аспектами.

### Теоретическая основа челленджа

- Методический подход должен был побуждать участников повторять и создавать что-то своё.
	- Однако у меня оставался вопрос: как объяснить не только технические аспекты работы с программой, но и теорию работы с идеями и создания своей базы знаний?
	- Я думаю, что частично решил эту задачу, хотя возникли проблемы, связанные с рваным темпом, например. Но в целом, задача была решена.
	- Я последовательно описывал, что значит написать идею, сохранить её в хранилище и вернуться к ней, чтобы снова обдумать или рассказать кому-то.
		- Начал с простого: сформулировал цель.
		- Звучала она примерно так: показать эволюцию идеи от момента её зарождения (бумага) до момента её оцифровки (волт).
- Я хотел объяснять это голосом, но решил, что лучше показывать процесс написания идеи со всеми его шероховатостями — это оказалось лучшим решением.
	- Через арку [[Советы новичкам в деле заметковедения|“Советы новичкам”]] я медленно и системно рассказал, что такое система и почему она у каждого своя.
	- Через арку [[Начало хорошей заметки -- это лично, финал хорошей заметки -- это вопрос|эволюции идеи]] объяснил, что идея рождается не в вакууме и связана с человеком, который её записывает. Если человека там нет, идея ему не принадлежит.
	- Через арку [[Пиши мини-эссе чтобы лучше понять то что изучаешь|мини-эссе]] рассказал, как доносить идеи до аудитории.
	- Я не успел подробно рассказать о способах организации идей, лишь вскользь коснулся дихотомии "линейный текст — организованный текст".
		- Организация бывает разной: аутлайн, графики и схемы.
- В процессе создания арок я показал некоторые творческие приёмы:
	- Техника Фейнмана.
	- Прерывание Хемингуэя.
	- Эти методики встроены в стандарты SQ3R, KWL, SOAR, о которых я ничего не сказал.
		- Например, техника Фейнмана — это "recite" из SQ3R и "regulate" из SOAR, и прерывание Хемингуэя относится туда же.

### О чём ещё подумать: два блока

- ! Первое, что нужно доработать — это ритм и такт. В этот раз были небольшие перерывы в технической и творческой частях.
	- Это было сделано, чтобы разные категории участников отдыхали в разное время. Тут ещё много работы по балансировке.
- ! Что дальше?
	- Челлендж добавит несколько воркшопов:
		- Прогрессивное обобщение, которое поможет быстро формулировать мысли и работать с любым контентом.
		- Блок с картированием:
			- Декомпозиция — работа с ключевыми словами и создание интеллект-карт.
			- Концептуальное картирование — работа с идеями и связями между ними. Тут надо ещё подумать, есть готовый воркшоп, но он сыроват, нужно провести его ещё пару раз.
			- Улитки Дорофеева — построение логических диаграмм и работа с причинно-следственными связями.
		- Каждый из этих воркшопов займёт около двух с половиной часов, что может быть слишком много для формата челленджа.
	- Какое место этот челлендж занимает в структуре других наших курсов и занятий?
	- Ну и название — оно явно не только про заметки :)


***
## BIO

> [!Tip]+ 
> Source::
> Child::
> Next::

### Источники
