##### Линейный текст не самый оптимальный способ организации идей

Линейный текст – это стена, о которую бьется требовательный читатель в попытке понять смысл. С начальной школы нас учат потреблять сложную и системную информацию, путем чтения текста: набора букв, слов и целых предложений, написанных в монохромном пространстве бумаги и чернил. Редкий учитель объясняет, что потом делать с этим материалом. Линейный текст, самый удобный способ передачи идей, но не самый оптимальный для их организации.

Например, для написания этой главы я собрал более сотни своих заметок. Однако организовал я их не в виде ленты, а графически. Представьте, что на огромном столе или стене размещены в определенном порядке фрагменты мыслей. От одной к другой протянуты стрелки, связывающие их. Где-то между фрагментами расположены короткие комментарии. Все это образует логическую структуру будущего раздела, самого большого и, как мне кажется, важного раздела, закладывающего фундамент навыка “нечтения”.

Тем не менее способ передачи этих идей все тот же – линейный текст, который, в силу особенностей представления, не предоставляет удобные инструменты анализа сложного материала. Читатель часто оказывается в ситуации, когда приходится перечитывать и интерпретировать текст, что само по себе не так уж и плохо. Перечитывание помогает глубже понять идею, взглянуть на нее под разными углами. Однако это в очередной раз подтверждает мысль, что линейный текст не самый лучший способ анализа идей. От читателя требуются значительные силы, время и определенное умение размышлять. Вытащить и трансформировать идею из линейного текста – задача не из легких.

Понимая эту мысль, что линейный текст является сложным средством анализа, я стараюсь писать его таким образом, чтобы одна мысль была логичным следствием предыдущей. Однако часто материал в книгах, скорее эмоциональный, чем логичный, мои книги не лишены этого недостатка, что приводит к тому, что читателю сложно увидеть смысл в написанном.

Линейный текст – это иерархия идей, которую после прочтения можно и нужно разложить в виде карты, схемы, матрицы, таблицы или любым другим способом, который может позволить заглянуть в глубину, а не скользить по поверхности. Список элементов, который имеется в линейном тексте, включает шесть основных составляющих: утверждения или тезисы, связь между ними, свидетельства или доказательства, примеры, уточнения, логический вывод или предположения. Конечно, это далеко не все элементы, из которых складывается линейный текст, но именно эти шесть элементов используются для построения причинно-следственной связи авторами в своей аргументации.

Последний пункт, логический вывод или предположения, находятся в зоне ответственности читателя. Это его работа – прийти к выводу, а задача автора – путем организации тезисов, предоставления доказательств, уточнений и примеров, которые могут быть в виде притчи или описания жизненных ситуаций, подвести читателя к определенному заключению.

Самый большой недостаток и в то же время преимущество линейного текста заключается в том, что читателю необходимо постоянно искать связь тезисов друг с другом, делать различия между фактом, утверждением и мнением. Проверять доказательства, если необходимо, а также в особых случаях искать подтверждение разумности вывода в других источниках или эмпирическим путем, проводя эксперименты.

Второй не менее серьезный недостаток линейного текста максимально очевиден – скромные средства представления идей. Мы ограничены поверхностью бумаги и черно-белыми буквами. Хотя возможности печати значительно продвинулись с момента изобретения Гутенбергом печатного пресса, это глобально не изменило способы доставки идей через текст массовому пользователю. Все те же черно-белые буквы, иногда дополненные схемой, таблицей или графиком. Редкая книга может похвастаться цветной печатью или творческой организацией пространства страниц.

Заключительный недостаток линейного текста – это, простите, его линейность. Взаимосвязь тезисов, причины и следствий крайне сложно организовать линейно. Постоянно приходится что-то повторять, на что-то ссылаться. Именно поэтому мои любимые способы организации идей – это вложенные списки или интеллект-карты. Нелинейная структура позволяет по-другому взглянуть на идею, распознать направление движения мысли автора, его аргументацию, сохраняя фокус и ясность собственного мышления.

Тезисы, которые связывает автор в тексте – это как дерево. Единый ствол, который является основной мыслью, от которого отходят подтемы, указываются ссылки на исследования, приводятся примеры и обоснования. Чем-то напоминает грамматическую структуру предложения. К сожалению, не все писатели это осознают и мешают "именины" и "котлеты из конины" в одном предложении.

Продолжение: [[Способы организации идей]]