202106090537
## Медленное чтение против быстрого
Совсем недавно, в нашем уютном чатике появилось [сообщение](https://t.me/Zettelkasten_ru/14194) от уважаемого мной S D. Если бы мне стало жизненно необходимо убрать все слова из сообщения и оставить только несколько ключевых, то они были станут следующими **«Медленное чтение сто́ит попробовать»**

И вот что интересно, на протяжении нескольких лет гордился тем, что читаю по 40–60 книг в год, но как сказал герой одной из наших встреч, Павел Колодяжный:  
«И что с того, что читаешь? Зачем такая читательская гонка?». Если честно, то ровно с того дня думал над вопросом, а какая цель моего такого бешеного потребления информации и перерабатывая её? Что мне даёт такое количество знаний «зависшего в моём цеттеле».

Я замерял скорость чтения, у меня это 350 слов в минуту, когда устал (вечером) и 500 слов в минуту, когда свеж и бодр. Замерить можно хотя бы [тут](https://4brain.ru/outact/read.php). При этом и общий уровень понимания высокий и запоминания такой же. Но честно, зачем я столько читаю? Этот вопрос верится в голове достаточно долго и полноценного ответа так и не могу найти. Попробую поразмышлять.

Марк Аврелий писал в своих дневниках, что если отринуть жажду знания (книг), то вместе с этим исчезнет и горечь существования. Мне кажется, что именного потому, что из всего прочитанного крупицы перерабатываются, остаются с нами и ещё меньше из того что осталось, находит прикладное применение в жизни. Сбор знания впрок. Зачем? Какая цель?

Чтение обязано стимулировать любопытство, поднимать вопросы, заставлять задумываться, размышлять вслух, смотреть на проблему с разных углов и планировать подходы к проблеме. Большой объём чтения — не даёт подобного эффекта. Как мне кажется.

Существует в Европе [библиотека Варбурга](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3,_%D0%90%D0%B1%D0%B8). Абрахам Варбург или Аби, как его нежно все называли, коллекционировал книги по гуманитарным наукам: истории магии, философии, медицине, искусству, политической истории, социальной истории и т. д. У него было очень интересно устройство библиотеки, посмею предположить, что за подобной организацией материалов лежит задача «не торопиться», с изучением библиотеки.

### Ориентация, первый уровень

Ориентация. Общие книги и справочные материалы по гуманитарным дисциплинам. В ней рассматривались три ключевых элемента: человек, предмет, бытие. Идея этого уровня заключается в следующем. Если исследователь не имеет ясного представления об истинных условиях собственного существования, то ни о какой свободе речи быть не может. На этом уровне можно было изучить три основных элемента существования.

### Образы, второй уровень

Здесь представлено искусство, человеческое представление образов, формы, содержание. Представление знания во внешних элементах. Я не знаю как сейчас, но скорее всего уже добавлена и музыка. Я бы добавил это в понятие образ.

### Философия, третий уровень

Место чистых идей. Когда задумывалась библиотека, этого уровня не было. Его возможно добавил [Кассирер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%80%D0%B5%D1%80,_%D0%AD%D1%80%D0%BD%D1%81%D1%82), когда работал в библиотеке.

### Слово, четвёртый уровень

Выражение мысли в слове. Может здесь и прошло разделение на философию и слово. На этом уровне рассматривается выражение идей, мнений, аргументов и контраргументов.

### Действия, пятый уровень

Как слова находят выход в действии. В этой части библиотеки рассматриваются прикладные стороны всех предыдущих уровней библиотеки. По большей части в области гуманитарных наук: социологии, политологии, образования, психологии и т. д.

Мне кажется, что цель создания Библиотека Варбурга — познания человека во всех его проявлениях. Неспешное познание. Это и есть смысл чтения книги. Медленно проходит по всем этапам. Книгу ведь тоже можно перемещать по разным уровням библиотеки. Сначала ориентируем на представление, потом поднимаемся до образов, дальше ищем глубину смысла, затем на форму выражения идеи и потом на применение.

Однако, нельзя вот так взять и начать читать медленно. Просто потому, что завалены информацией со всех сторон. Хочется и это почитать и то посмотреть. В моём пуле чтения сейчас две книги по критическому мышлению, одна по цеттелю, диалоги Платона. Хочется всё быстро прочесть. Но я понимаю, что если быстро, то обдумать не получиться и тем более применить. Поэтому сдерживаю себя. Например, я бы уже закончил книгу из нашего книжного клуба, но заставляю себя читать медленно. Качество мыслей повысилось, сам замечаю по своим же заметкам.

Так зачем читать быстро и кому это вообще нужно? А всё очень просто. Читать быстро нужно тогда, когда ты ищешь. Поиск может быть достаточно долгим, но конечная цель — найти что интересно и медленно не спеша познавать.

Невозможно сразу читать качественную литературу. Мозг к этому не вообще готов. Особенно в нежном, школьном возрасте. Я всё хотел дочку приучить к "высокой" прозе, а ей всё какой-то треш интересует. И подумал, а зачем я хочу её приучить именно сейчас и именно к высокой? Что высоко для меня низко для другого. Она сама сформирует вкус. Для этого нужен объём, как ни странно. Много со временем перерастает в хорошо. И соответственно сформируется любовь к чтению и умение выбирать. И самое интересное умение бросать то что не нравится.

Огромный массив прочитанного, приводит к тому, что меньше полезного извлекается из книг, а это автоматом делает книгу или скучной или невыносимой, но привычка дочитывать, заложена во мне в детстве. Поэтому "ёжики плакали и кололись, но продолжали жрать кактусы". Чем больше читаешь, тем больше понимаешь — это закон. Начинаешь угадывать аргументацию и ход мыслей автора, можешь по одному оглавлению предсказать о чём будет написано.

Бывает так, что услышать мнение автора можно, прочитав только аннотацию. Если не поднимается интересующий вопрос, какой смысл в дочитывании или чтении. Последнее время для меня книга стала чем-то вроде записи на странице личного блога. От скучного автора несложно "отписаться" :)

---
### BIO
**Мысли:**
*Проблема*: Зачем мы читаем быстро?
*Решение*: Сначала объем, потом качество.

**Библиография:**
1. Aurelius M. Meditations / M. Aurelius, перевод M. Hammond, London New York Toronto: Penguin Classics, 2006. 304 c.
2. Eilenberger W. Time of the Magicians: Wittgenstein, Benjamin, Cassirer, Heidegger, and the Decade That Reinvented Philosophy / W. Eilenberger, Illustrated edition-е изд., New York: Penguin Press, 2020. 432 c.
3. Jorgenson E., Ferriss T. The Almanack of Naval Ravikant: A Guide to Wealth and Happiness / E. Jorgenson, T. Ferriss, Magrathea Publishing, 2020. 244 c.
4. Brown P. C. Make It Stick / P. C. Brown, 1st edition-е изд., Harvard University Press, 2014. 330 c.


**Keywords**:

**Reference**: 

**Related**:
- [[скорочтение]]
- [[Скорость против баланса]]
- [[Важный вопрос после прочтения]]
- [[Новая парадигма чтения книг]]
- [[Смысл чтения]]
- [[Читать что хочешь]]
- [[Беглость языка и умение читать]]
- [[декомпозиция есть рекомпозиция]]
- [[кодирования новой информации]]
- [[Библиотека Варбурга (Абрахама (Аби) Варбурга)]]
- [[00 ПОСТЫ]]