> [!blocks] Оглавление раздела
> - Советская наука о понимании текста.
> 	- ЕГЭ и Кремль
> - Предтекстовый этап работы с текстом.
> 	- Текст, читатель и среда
> - Влияние использования методики SQ3R при подготовке к чтению на понимание прочитанного.
> - Маленький вывод.
> - Список литературы.


> [!activity] Постановка вопроса [КОММЕНТАРИЙ] Нужна маркировки и может как-то унифицировать названия упражнений.
>> Для этой работы вам потребуется ручка, бумага и часы для контроля времени. 
> >Если необходимо лучше понять зачем мы задаем вопросы, прочитайте подраздел “Спрашивай (Question)” в главе “Скиммиг. ИСЧОП. ЗХУ. ВОСУ.”
> 
> - Заведите таймер на 5 минут, начните запись со слов: 
> 	- **“Мне было бы интересно узнать в разделе “Наука о важности подготовки к чтению” …”**
> - Все пять минут необходимо записывать мысли, которые так или иначе появляются в результате размышлений. Пишите не отвлекаясь и не прерываясь.
> - После того как закончилось время, и вы написали какой-то текст, сформулируйте вопрос, перечитывать написанное необязательно.
> 	- Это может быть прямым вопрос к подразделу, или можно его сформулировать в виде проблемы. Вопрос может быть с высоким уровнем абстракции.
### Советская наука о понимании текста

В 1969-1974 годах группа советских ученых, в которую входили Борис Андреевич Грушин и Тамара Моисеевна Дридзе, проводила исследование, которое впоследствии получило название "Общественное мнение"[^5]. **Результаты, полученные учеными, можно сформулировать следующим образом: "человек не умеет читать, и даже после того, как ему объяснили, как это делать правильно, все равно не учится".**

**Во время чтения информации читатель может находиться в двух состояниях: либо он не понимает, что написано, либо думает, что понимает.** В первом случае чтение приостанавливается, во втором — продолжается с иллюзией полного понимания. Вероятно, вам кажется, что понимаете все, что читали в этой книге до этого момента. **Однако у меня имеется вопрос: как вы поняли, что поняли?**

В следующих главах я расскажу о некоторых инструментах проверки понимания. Каждый, кто умеет читать, владеет ими в определенной степени, однако даже мастерское владение инструментами не гарантирует полного понимания того, что написано. Ближе к финалу этой книги этот факт станет самоочевидным.

**Вы, наверное, уже догадались, что требовательный читатель не просто потребляет информацию, он не охотится за контентом.** Для него чтение — это намеренное и спланированное действие. Но для большинства людей чтение не является спланированным актом. Просмотр видео, чтение сообщений в чатах, публикаций в новостных лентах, блогах, каналах и социальных сетях происходит импульсивно. В семидесятых читатель контактировал с информацией преимущественно через печатные издания, например газеты, которые он брал в руки в течение года тысячекратно. На сегодняшнем этапе технологического развития люди осуществляют тысячекратный "контакт с информацией" в течение нескольких дней. **То есть "контакт с информацией" трансформировался из осознанного действия во что-то автоматическое, а вместе с автоматизмом до невообразимых масштабов разрослось "иллюзорное понимание" прочитанного.**

Борис Андреевич и Тамара Моисеевна, пришли к выводу, что 80% постоянных читателей газет, чем больше уверены в своём понимании, тем меньше действительно понимают. Дословная цитата:

> [!quote]
>  _Чем больше потребитель включен в отражаемую в газете реальность, тем меньше газетной информации об этой реальности он потребляет. (Грушин и др., 1980, стр. 239)[^5]_

Для иллюстрации находки советских ученых приведу в качестве примера курьезный случай из учительской практики.
#### ЕГЭ и Кремль

Был у меня ученик, которого я готовил к единому государственному экзамену по английскому языку. Во время практики мы слушали с ним текст о Кремле, в котором диктор рассказывал про основание, процесс постройки и организацию пространства вокруг Кремля. Для выполнения задания ребенку было необходимо прочитать серию утверждений, два раза прослушать текст и отметить, какие из них являются правдой, какие — ложью, а о каких не было сказано. Ребенок был более чем сообразительный, до этого выполнял подобные задания хорошо, не без ошибок, но хорошо. Однако в этот раз у него получилось особенно плохо. Только в одном пункте из семи он ответил верно, в остальных он сделал ошибки.

На мой вопрос, в чем дело, он с ужасом ответил, что не понимает! Он же все знает про Кремль, принимал участие в городской конференции, выступал с докладом, проводил экскурсию для одноклассников и не может делать так много ошибок в теме, которую хорошо знает. Тогда я его спрашиваю, ты точно внимательно слушал? Он говорит: да. Хорошо, отвечаю я, давай еще раз послушаем, только сделаем это медленно. После каждого фрагмента, в котором прозвучало утверждение, я буду ставить паузу, а ты подумаешь и сделаешь правильный выбор. Мы так и сделали, и какое же открытие меня ждало: даже после третьего прослушивания, с паузами, медленной работой, он все равно допустил непростительно много ошибок — пять из семи ответов были неверными. Стоп, говорю, давай слушать вместе еще раз, и ты мне расскажешь, что ты думаешь, что ты услышал. И когда ребенок начал пересказывать вслух ход своих мыслей, перед тем как выбрать ответ, я понял, что рассказывает он мне не про то, что говорил диктор, а про то, что он думает, что говорили в записи. Он домысливал слова диктора и пересказывал их в соответствии со своим пониманием. То есть неверно интерпретировал текст, который вообще нельзя интерпретировать, а необходимо принимать как есть.

### Выводы Грушина Б. А. и Дридзе Т. М.

**Изыскания советских ученых выявили схожий с моим учеником симптом среди читателей газет: лишь 22% адекватно интерпретируют текст, 8% интерпретируют адекватно, однако делают это с неправильным лексическим и грамматическим оформлением высказывания, 17% неадекватно интерпретируют текст с передачей основных элементов его содержания, 19% неадекватно интерпретируют с передачей второстепенных элементов общего содержания, 34% не способны к какой-либо интерпретации, то есть полностью не понимают текст.**

Ниже я продублировал таблицу из оригинального исследования, в которой категория “читатели в целом” детализируется в отношении групп читателей: с высшим образованием и без, учащиеся начальной и средней школы и так далее.


| Группы читателей                          | Адекватная интерпретация текста | То же с неправильным лексическим или грамматическим обформлением высказывания | Недоекватная интерпретация текста с перечдей основных элементов его содержания | То же с передачей второстепенных элементов общего содержания | Отсутствие интерпретации (полная неспособность интерпретировать текст) |
| ----------------------------------------- | ------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------- |
| Читатели в целом                          | 22                              | 8                                                                             | 17                                                                             | 19                                                           | 34                                                                     |
| Рабочие                                   | 9                               | 1                                                                             | 15                                                                             | 31                                                           | 44                                                                     |
| Инженерно-технические работники           | 28                              | 14                                                                            | 32                                                                             | 18                                                           | 8                                                                      |
| Интеллигенция, занятая не на производстве | 42                              | 16                                                                            | 16                                                                             | 12                                                           | 14                                                                     |
| Работники сферы обслуживания              | 17                              | 5                                                                             | 14                                                                             | 20                                                           | 44                                                                     |
| Служащие                                  | 24                              | 8                                                                             | 14                                                                             | 6                                                            | 48                                                                     |
| Образование до 7 кл.                      | 4                               | 4                                                                             | 8                                                                              | 18                                                           | 66                                                                     |
| Образование 7---9 кл.                     | 14                              | 4                                                                             | 16                                                                             | 24                                                           | 42                                                                     |
| Среднее образование                       | 22                              | 8                                                                             | 20                                                                             | 24                                                           | 26                                                                     |
| Высшее образование                        | 43                              | 16                                                                            | 17                                                                             | 7                                                            | 17                                                                     |

**Если, кто-то, думает, что это было в прошлом веке, и с 1974 года мы стали умнее, то поспешу огорчить**. Если что-то и произошло с 1974 года, то только то, что мы стали еще хуже понимать текст. **Если вы пытаетесь читать только выделенные фрагменты текста, следуя моей рекомендации, вернитесь на пару абзацев выше и пере(про)читайте историю с учеником, описанную там, это не единичный случай и не только среди учащихся.**
### Предтекстовый этап работы с текстом

Мы уже несколько раз на страницах этой книги встречались с описанием того, что такое “нечтение”. Это не просто декодирование символов с поверхности, а сложный процесс, который включает множество элементов: сплав механического процесса чтения с эмоциональным откликом читателя, социокультурным и феноменологическим (извините за такое сложное слово) аспектами познания. **Однако, если смотреть только на процесс и не брать в расчет умственные действия высокого порядка, то чтение и работа с информацией любого толка разделяются на три этапа, по-научному они называются: предтекстовый, текстовый и посттекстовый. Каждый играет значимую роль и вносит вклад в общее понимание.**

**На мой взгляд, наиболее существенное открытие, которое сделали Грушин и Дридзе, – это то, что взаимодействие с информацией стало автоматическим.** То есть увидел, прочитал, забыл или домыслил. По моему убеждению, достаточная подготовка решает проблему искаженной интерпретации или неполного понимания текста. **Понимание информации случается, если предварительно настроиться на работу с ней.**

**Подготовка необходима, в первую очередь, чтобы настроить себя на освоение информации, приучить себя к языку, сформировать терминологическую базу.** Использование одинакового подхода к чтению художественной, научно-популярной или академической прозы было бы ошибкой. Некоторые книги, написанные сложным языком, требуют медленного, вдумчивого чтения, другие изобилуют не относящимися к читателю примерами. **Только подготовившись на достаточном уровне, читатель способен найти, понять и принять то, что хочет донести автор.**

**Подготовка к чтению происходит на предтекстовом этапе работы с текстом, в ней принимает участие не только читатель и источник информации, но еще и среда, в которой происходит взаимодействие с ней.**

#### Текст, читатель и среда

**В роли текста могут выступать буквы или речь: книга, статья, подкаст, лекция или видеолекция. Происходить это может в лекционном зале, с экрана гаджета или с бумаги.** Читателю необходимо: 

- Понимать жанр произведения, он должен осознавать цель, с которой работает с информацией: развлекательная, образовательная или просветительская. 
- Сложно ли подает информацию автор, или он использует простой язык и понятные примеры? 
- Размер материала: книга, с которой работать неделю, статья на вечер, десятиминутная лекция, которую можно прослушать на ногах, или серия двухчасовых выступлений, куда необходимо приезжать? 

Последнее, что следует учитывать в отношении текста на предтекстовом этапе, – это дизайн: 

- Каким шрифтом написан текст. 
- Имеется ли визуальное сопровождение, ссылки на дополнительные источники, списки, отступы? 
- Как текст структурирован, порядок организации глав, наличие предисловия, заключения, списка литературы и алфавитного указателя? 
- Если читатель смотрит видеолекцию, то быстро или медленно говорит автор, использует ли слайды?

**"Знай себя" – самый ценный совет, который можно дать молодому или неопытному читателю.** Для определенных текстов требуется, чтобы в нем сошлись факторы возраста, уровня культурного развития, социальной принадлежности, пола и того, что он уже знает. Часто неопытному читателю требуется наставник, который подскажет, что следует читать и как работать с текстом. Но даже если удастся найти того, кто сможет настроить отдельные параметры читателя, перед ним всё ещё остается главный вопрос: **"Ради чего это всё?" Тут каждый читатель отвечает самостоятельно. Зачем читать: для решения задачи? Следуя моде? Или для развлечения? Как то, что он читает, может изменить его?**

**Ну а последний, не самый очевидный аспект, которому необходимо уделить внимание во время подготовки к чтению, – это среда, в которой совершается действие. Доступность дополнительной литературы и материалов, наличие пространства, где читатель может читать и размышлять, удобные инструменты: привычные письменные принадлежности, подходящие под книгу подставки, настроенный софт, если читают на гаджете.**

**Текстовый и посттекстовый этапы работы с информацией не менее важны, чем подготовка, но именно предтекстовый закладывает фундамент понимания того, что будет изучаться на текстовом и о чем требовательный читатель начнет размышлять на посттекстовом этапах. В мировой практике для выполнения задач каждого из этапов применяют одну из трех популярных методик: ИСЧОП (SQ3R), ЗХУ (KWL) и ВОСУ (SOAR).**

О каждой методике в отдельности мы тоже детально поговорим, а сейчас имеет смысл дать расшифровку аббревиатур, потому что хоть они все и созданы для подготовки к чтению, но в них по-разному расставлены акценты.

**ИСЧОП (SQ3R) переводится на русский как: Исследуй (Survey), Спрашивай (question), Читай (read), Обобщай (recite), Повторяй (review). ЗХУ (KWL) означает: Знать (know), Хотеть узнать (want to know), Узнать (learn). ВОСУ (SOAR): Выбирай (select), Организуй (organize), Связывай (associate), Управляй (regulate).**

**Действия, "зашитые" в заглавные буквы аббревиатур, позволяют подготовить читателя к тексту, настроить мозг и сознание на "волну" автора и открывают возможность к более качественной переработке текста, которая позволяет отчетливее увидеть идеи, их связь друг с другом и с читателем.**

В 2020 году группа индонезийских ученых решила проверить эффективность методики SQ3R. Для этого они провели эксперимент[^6], о котором и пойдет речь дальше.

### Влияние использования методики SQ3R при подготовке к чтению на понимание прочитанного

**В 2020 ученые решили проверить эффективность методики ИСЧОП (SQ3R) при подготовке к чтению.** Их интересовало, как изменяется глубина проработки информации при предварительной подготовке. Для этого они взяли группу детей и разделили их на экспериментальную и контрольную. Экспериментальную группу обучили предварительной работе с текстом по методике SQ3R, в то время как вторая группа не проходила обучения методике. **Ученым было интересно узнать, как изменится понимание текста детьми, а также возможности их семантической[^1] и фонетической[^2] рабочей памяти.**

**С методической точки зрения, ученые пошли простым путем, они отобрали 57 детей в возрасте от 9 до 11 лет, которые умели читать и обладали средним уровнем успеваемости.** Затем детям предложили пройти предварительный тест, который помог ученым сделать группу более однородной, то есть с более или менее одинаковым уровнем читательской грамотности[^3]. **Из 57 изначально отобранных детей осталось 30, с которыми и проводили эксперимент.**

**Детям предложили прочитать несколько текстов и ответить на вопросы множественного выбора, где каждый вопрос имел несколько возможных ответов, среди которых только один был верным.** За правильный ответ начислялся 1 балл, за неправильный — 0 баллов. При оценке семантической рабочей памяти учащиеся слушали наборы от двух до пяти предложений и должны были ответить на вопрос о семантической истинности или ложности предложений. **Например, “птицы могут летать” — это семантически истинное предложение, а “кошки могут летать” — семантически ложное.**

**Для тестирования фонетической рабочей памяти детей просили воспроизвести в обратном порядке сказанную им последовательность цифр**. Исследователям было интересно, насколько эффективно дети могут манипулировать услышанной информацией, не просто определить истинное или ложное, а именно манипулировать ею. Например, давалась такая последовательность цифр, как 4, 7, 2, которую при ответе необходимо было развернуть, то есть ответить 2, 7, 4. **Каждая новая итерация теста увеличивала последовательность на одну цифру, а за правильный ответ начислялся 1 балл.**

**Я не буду рассказывать в деталях обо всех результатах исследования, а лишний раз приведу на него ссылку[^6].** Вместо этого я сосредоточусь на размышлениях о таблице “Reading Comprehension Scores, Semantic Working Memory, Phonological Working Memory Before and After Treatment[^4]” из исследования, в которой показаны результаты тестирования до и после обучения методики ИСЧОП (SQ3R) экспериментальной и контрольной групп.

 > Баллы читательской грамотности, Семантической рабочей памяти, Фонетической рабочей памяти, до и после инструкций. [КОММЕНТАРИЙ] Представить в виде подписи к таблице.
 
| Группа         | Тест                                                     | Средний балл | Стандартное отклонение | Усредненная ошибка |
| -------------- | -------------------------------------------------------- | ------------ | ---------------------- | ------------------ |
| Эксперимент(э) | Тест на понимание текста до изучения методики (до)       | 56,298       | 14,0663                | 3,6319             |
|                | Тест на понимание текста после изучения методики (после) | 91,8506      | 6,2530                 | 1,6145             |
|                | Первоначальный тест семантической рабочей памяти (до)    | 58,9753      | 9,4952                 | 2,4517             |
|                | Итоговый тест семантической рабочей памяти (после)       | 89,7453      | 8,0501                 | 2,0785             |
|                | Первоначальный тест фонетической рабочей памяти (до)     | 58,4300      | 4,6998                 | 1,2135             |
|                | Итоговый тест фонетической рабочей памяти (после)        | 87,0600      | 7,4421                 | 1,9215             |
| Контроль (к)   | Тест на понимание текста до изучения методики (до)       | 56,6673      | 6,7071                 | 1,7318             |
|                | Тест на понимание текста после изучения методики (после) | 63,7040      | 8,7540                 | 2,2916             |
|                | Первоначальный тест семантической рабочей памяти (до)    | 59,4873      | 18,0318                | 4,6558             |
|                | Итоговый тест семантической рабочей памяти (после)       | 63,0773      | 7,2389                 | 1,8691             |
|                | Первоначальный тест фонетической рабочей памяти (до)     | 61,5693      | 6,2376                 | 1,6105             |
|                | Итоговый тест фонетической рабочей памяти (после)        | 63,9227      | 6,6217                 | 1,7097             |

#### Объяснение результатов исследования

Категория "группа" разделяет результаты контрольной и экспериментальной групп, а "тест" разделяет результаты тестов на понимание текста, семантической и фонетической рабочей памяти. Средний балл показывает средние значения баллов, полученные учащимися по каждому из трех видов тестов, до и после инструкции по применению методики ИСЧОП (SQ3R). Стандартное отклонение представляет, насколько сильно набранные детьми баллы в результате тестирования колеблются вокруг среднего значения всей группы. Чем ниже стандартное отклонение, тем ближе результаты группы к среднему значению; чем выше, тем более разбросаны результаты. Усредненная ошибка демонстрирует точность оценки среднего значения, показывая, насколько выборочное среднее значение приближено к истинному среднему значению всей совокупности.

**Наиболее значимый результат эксперимента наблюдается в тесте на понимание текста: первоначальные средние значения обеих групп 56,29(э) и 56,66(к) со стандартным отклонением 14,06(э) и 6,7(к).** На основе этих данных предполагается, что перед обучением методике в обеих группах способности детей понимать текст значительно не отличались. Однако результаты теста экспериментальной группы после обучения демонстрируют существенное улучшение всех параметров, и в особенности степени понимания текста, который в среднем увеличился с 56,29(э) до 91,85(э), а стандартное отклонение наоборот, уменьшилось с 14,06(э) до 6,2(э). Это значит, что обучение методике ИСЧОП (SQ3R) оказывает сильный положительный эффект на понимание текста, а уменьшение стандартного отклонения указывает на то что ответы стали более однородными. Что, в свою очередь, свидетельствует о том, что способность понимать текст имеет устойчивый характер. **Меньшее значение итоговой усредненной ошибки по сравнению с первоначальной означает более высокую точность расчетов средних знаний в тестах на понимание текста.**

Результаты контрольной группы, которая не проходила обучение методике ИСЧОП (SQ3R), показывают, что средний балл первоначального тестирования 56.67(к) увеличился до 63.70(к). Этот рост находится в пределах одного стандартного отклонения (6.71) от первоначального среднего значения. Рост показателя мог быть достигнут за счет других факторов, не связанных с методикой ИСЧОП (SQ3R).

**Результаты эксперимента демонстрируют впечатляющую динамику параметра понимание текста, достигнутую после обучения экспериментальной группы детей методике SQ3R. Помимо прочего, обучение методике, имеет положительный эффект на работу семантической и фонетической рабочей памяти.**
### Маленький вывод

**Мой многолетний опыт работы с детьми и взрослыми указывает на то, что подготовка к чтению текста, прослушиванию лекции или просмотра видео является важнейшим этапом работы с информацией.**

В своих классах, при обучении иностранному языку, я запрещаю детям читать текст. У них будет достаточно времени, чтобы совершить это действие дома, а в классе мы работаем с текстом: строим гипотезы и предположения, ищем и анализируем ключевые слова, реконструируем логику автора и проверяем наше понимание мыслей из текста.

> [!Activity] Короткое обобщение прочитанного (*читатель, не стесняйся делать записи в незанятых частях книги*)
> >Если необходимо лучше понять как следует обобщать и зачем этот процесс необходим, прочитайте подраздел “Обобщая (Recite)” в главе “Скиммиг. ИСЧОП. ЗХУ. ВОСУ.”
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
### Сноски и литература

[^1]: [СНОСКА] Семантическая рабочая память – это способность удержать в памяти идеи, значение слов и смыслы. Представьте, что человек ведет диалог с учителем или коллегой по только что прочитанному материалу (книга или методическое пособие), семантическая память позволяет следить за диалогом, понимать новые термины и суть обсуждения. Семантическая память – временное хранилище идей и языка, который используется для их передачи.
[^2]: [СНОСКА] Фонетическая рабочая память – похожа на семантическую, с небольшими нюансами. Это способность временно удерживать в памяти звуки, образующие слова и понимать язык, которым они написаны. Фонетическая память играет важную в роль в способности выучить новое слово или понятие, запомнить номер или последовательность действий устной инструкции. Фонетическая рабочая память помогает понимать продолжительное время звуки, использовать их или осуществлять “перенос” в долгосрочную память.
[^3]: [СНОСКА] Определение, которое дает PISA: “Читательская грамотность – способность человека понимать, использовать, оценивать тексты, размышлять о них и заниматься чтением, чтобы достигать своих целей, расширять свои знания и участвовать в социальной жизни”
[^4]: [СНОСКА] Пер. Баллы читательской грамотности, Семантической рабочей памяти, Фонетической рабочей памяти, до и после инструкций.
[^5]: 1. Грушин Б. А. [и др.]. Массовая информация в советском промышленном городе: Опыт комплексного социологического исследования / Под общ. ред. Б. А. Грушина, Л. А. Оникова.— М.: Политиздат, 1980.—446 с. / Б. А. Грушин, Е. Я. Таршис, А. А. Возьмитель, А. В. Жаворонков, Т. М. Дридзе, 1980.
[^6]: 1. Siregar N. R., Ilham M., M M. The Influence of Survey, Question, Read, Recite, Review Method Toward Reading Comprehension Ability Mediated by Working Memory // JPI (Jurnal Pendidikan Indonesia). 2020. № 1 (9). C. 85–94.