_Чтение превратилось в «нечтение» по вполне определенной причине, которая раскрывается в главе про [[Загадочная роль Требовательного чтеца|требовательного читателя]]_

***

Читать меня научила мама с папой. Я до сих пор помню, висящие над ковром слоги:  
  
> НА, НО, НУ, НЫ  
  
Помню, как я страдал оттого, что не мог просто соединить два звука Н и А, и сделать слитное, плавное НА. Помню, как папа улыбался, когда я понимал каждый по отдельности звук, но не мог их связать, и как при этом волновалась мама. Закрываю глаза и вижу ковер с узорами справа, в нише в стене чугунную печь, в которой горел фитиль газа. Помню большое окно, свой маленький столик и кресло, в котором любил разваливаться. Они до сих пор стоят в том доме. Только эти два кресла, стол и диван, на котором спал в детстве и остались в доме, в котором родился и полюбил читать.  
  
Помню первую книгу, впервые прочитанную полностью не потому, что сказали, а потому что захотел сам. У нее не было финала, часть книги была утеряна, вместе с окончанием романа. Она, кстати, до сих пор не дочитана. Прошло тридцать с небольшим лет, а закончить так и не сподобился, но сделал первый шаг для этого. Купил ее в магазине, только теперь уже своему сыну, узнаем что в конце вместе.  
  
С той книги зародилась любовь к чтению, на развитие которой ушли следующие три десятилетия. Сегодня, тот мальчик, который не мог связать Н и А, прошел долгий путь, который привел его снова в школу, к парте, только теперь с другой стороны. Я учу детей иностранному языку и делаю это с огромным удовольствием. Язык, оказывается, тоже текст, облечённый в разные формы: буквы и звуки. И что удивительно, читать мало кто умеет.  
  
Недостаточно умения бодро складывать буковки в слоги, слоги в слова, слова в предложения, а предложения в абзацы текста. С этим текстом еще нужно что-то делать. Пять лет работы в школе, несколько десятков прочитанных книг и сотня научных статей помогли понять, что и как делать с изученным текстом. Из этого вырос курс “Как (не)читать книги”, который мы читаем с Максимом Дорофеевым, и который оказался не про книги, а про понимание. Возможно, его стоит переименовать в “Как понимать книги”?  
  
Этим понимаем, в широком смысле, я хочу поделиться с вами, посетителями моего цифрового сада, читателями канала и участниками группы в телеграм. У меня сложилось представление, что приемы и методы, о которых буду рассказывать далее, достаточно универсальные, применимые к любому тексту, от слов на бумаге до слов в речи.  
  
Уверенности в том как будет развиваться эта рукопись, у меня нет, но есть приблизительный план. Идея заключается в том, что в двух частях, которые состоят из множества составных элементов, раскрыть теоретическую и практическую составляющие чтения.  
  
Теоретическая только звучит “скучно”, на самом деле это фундамент, в котором надеюсь получиться рассказать о том, что такое чтение на самом деле, как оно влияет на развитие речи и мысли, и какую роль играет память в чтении. В практической – читателю будет представлен набор инструментов и способов извлечения максимальной пользы из текста. Все это уже имеется на страницах цифрового сада, форума, и так или иначе, обсуждалось в сообществе. В этом разделе предприму попытку систематизировать знание и придать ему структурную форму.  
  
Далее важно сделать обязательное предупреждение:  
  
> Это черновик, можно сказать, рукопись. Когда она будет полностью написана и отдана в издательство над ней “поработают” корректор, редактор и дизайнер.

### Фрагменты книги

> Небольшие, но любопытные фрагменты книги

- [[Линейный текст не самый оптимальный способ организации идей]]