---
Type:
---
## Почему ГТД и прочие системы управления проектами менее эффективны чем могли бы быть
Впервые с творением Алена познакомился в далеком 2002 году. В тот роковой год это стало открытием. Как если бы всю жизнь познавал жизнь по теням на стене, и как любой вновь посвященный бросился строить систему. 

Мой первый и любимый КПК Тошиба обзавелся папочками на сегодня, следующее, когда-нибудь, появился инбокс, в который я уверенно вносил все что не попадя. Это не передаваемое чувство от вычеркнутой задачи[^1]! Но счастье продлилось недолго.

У любой итерации системы управления делами был один исход – забвение и последующая перестройка. Прослушивание или прочтение ГТД, Алена, общение с гуру продуктивности в компании, с вопросом как все успевать.

И вот этот вопрос: как все успевать, натолкнул на следующее измышление. Слишком много дел приводит к прокрастинации. Очень просто, закинуть очередное дело в инбокс, очередную идею или заметку в инбокс. Мы делаем список длиннее, и неожиданно находим себя в состоянии где инбокс заполнен всяким хламом. Не нужными или не важными задачами. Весьма опасный момент: через некоторое время список дел которые мы не хотим делать превысит скромное число того, что мы действительно хотим сделать и это приведет к тому, что мы не будет делать то, что действительно мечтаем сделать.

Мы живем в эпоху сверхдостигаторов и ключевая идея ГТД пала жертвой философии занятости, которая продвигается обществом, навязывается на корпоративных обучениях. ГТД, которая должна была превознести силу личного выбора, очистить задачи от шума и подсветить что придется заплатить за выполнение задачи, превратилась по большей части в список задач. Эффективность выполнения которых измеряется численным, а не качественным показателем. Занятость никогда не была мерилом важности и успешности. ^81072f

В ГТД не хватает пространства для рефлексии, исследования и системного обдумывания. Без этих элементов она превращается во что-то вредное, с ними вакцинируется от болезни достигаторства. И вот здесь на сцену выходит философия заметковедения. Системное обдумывание того, что записывать, как записывать, зачем записывать. Размышление над информацией, сильно замедляет темп достигаторства. Думать медленно тяжело, особенно в быстро бегущем темпе профессиональной жизни. Однако никто не сможет меня убедить, в том, что пятнадцать минут обдумывания сделают выполнение задачи менее качественным. 

В ГТД, в текущем ее состоянии, не хватает блока об обдумывании задач, навыков работы с проблемой и качественного исследования с последующей рефлексией. Но это все есть в любой системе ведения заметок, хотя бы взять zettelkasten.
***
## BIO
**Keywords**:

**Reference**: 

[^1]: Где-то через пару месяцев перешел на MLO, с которым благополучно и провозился до момента перехода на календарь.

**Related**:
- [[Что такое цеттелькастен]]
- [[Философия заметковедения]]
- [[Фреймворк управления делами и проектами]]