---
Type: 
Status: #published 
Platform: #digitalgarden 
Image:
title:
- Проблема общения на уроке
---
### Проблема общения на уроке
Проблема общения на уроке состоит из пяти ключевых точек, сходящихся в одном месте — мотивации к общению.

### Взаимоотношения между учеником и учителем
*Взаимоотношения* между учеником и учителем носят *официальный характер*, в котором нет места интересу друг к другу. Если нет места интересу, всё общение сводится преимущественно к ролевому взаимодействию: *я учитель — несу знания, ты ученик — вбираешь знания*.

### Мотивы общения между учеником и учителем
*Мотивы* общения между учеником и учителем *разные*. Потребности в общении у одной и другой стороны не синхронизированы. Учитель часто не обращает внимания на потребность ученика поговорить, отсюда возникает рассинхрон интересов. *Решается это достаточно просто — с помощью одной общей проблематики*, которая будет интересна всем. Её следует выбирать из ориентировочного свода тем[^1].

### Цели общения учителя и ученика
Между учителем и учеником *не возникает потребности в акте общения*, так как такая цель не ставится. А цель не возникает в связи с отсутствием взаимоотношений. Рогова Г.В. считает, что если нет цели изменить эти взаимоотношения, то цель общения сводится к отношению "учитель-ученик" и выяснению вопросов на почве дисциплины и успеваемости.

### Способы общения между учителем и учеником
Способы общения между учителем и учеником не функционируют, так как интеракция на основе совместной деятельности отсутствует. Восприятие участниками общения друг друга как людей, готовых к взаимодействию, не существует. *Информационный способ общения подразумевает обмен мыслями*, интересами и чувствами, а когда нет интереса к совместной деятельности, возникает формализм.

Отсюда доминирование на уроках иностранного языка словарных диктантов, пересказов и заучиваний наизусть. Урок становится искусственным, и на нём отсутствует истинная цель обучения — научить общению. Не возникает необходимости в интерпретации информации.

### Содержание общения между учителем и учеником
Содержание общения между учителем и учеником — это их учебная деятельность, которая, ввиду отсутствия гармоничных взаимоотношений и общих тем для обсуждения, не приводит к акту полноценного общения.

***
## BIO

next:: [[The fun fact or today’s proof of concept]]

**Related**:
- Пассов Е. Основы коммуникативной методики. Обучение иноязычному общению / Е. Пассов, Москва: Русский язык, 1989. 276 c. 

**Reference**: 

[^1]: [[проблематика старшеклассников]]