---
Type:
Status:
Platform:
Image:
---
## Приоткрыть дверь понимания текста
Часто чтение расценивается как пассивный процесс. Мы находим книгу, которая, как нам, кажется, может помочь в решении той или иной проблемы. Открываем ее и читаем. Однако понимание текста зависит не только от текста, но и от нашего умения работать с ним. Задавать правильные вопросы, расшифровывать заголовки и подзаголовки. 

О чем хочет сказать Максим Дорофеев в книге “Путь джедая”? Понять без чтения подзаголовка невозможно, даже если читал его предыдущую книгу, “Джедайские техники”. Однако если прочесть подзаголовок “Поиск собственной методики продуктивности”, туман неясности рассеивается в значительной мере. То есть можно предположить, что Максим расскажет о подходах к организации личной системы продуктивности, расскажет об инструментах, каких-то практиках.

Подобный трюк не единственный, но наиболее простой и эффективный. Можно пойти дальше и прочитать эпиграф, к главе или разделу. Ричард Вайзман активно использует эпиграфы на протяжении всей книги [[The Luck Factor - Richard Wiseman|“Фактор успеха”]].  Вот один из них:

> [!quote] Мишель Пфайфер о негативном
> Где-то на каком-то этапе я переключилась и смогла расценивать происходящее со мной положительно, а не негативно. Теперь смотрю на все и думаю, как мне повезло. 

Можем предположить что этим эпиграфом автор настраивает нас на чтение следующего раздела, в котором рассказывается как удачливые люди расценивают негативные события, происходящие с ними. Попытка понять эпиграф станет великолепной прививкой от непонимания текста. Однако еще более серьезным критерием осознания может стать попытка написать эпиграф самому. После написания собственного, связь с текстом становится действительно глубокой, часто она выходит за рамки области и дотягивается до неожиданных.

Чтение, анализ и предугадывание мыслей автора через заголовки и эпиграфы не столько интеллектуальное упражнение, сколько настройка читателя на текст, стиль автора. Возьмем в пример Максима Дорофеева и Ричарда Вайзмана, читать их одно удовольствие. Просто, легко, воздушно. Стоит переключиться на Даниила Гранина[^1] и Льва Выготского[^2], мозг потребует серьезной перенастройки. Чтение прозы для людей и ученых – это как выпить стакан воды и крепкого кофе. Понимание заголовка и эпиграфа углубляет возможный диалог с автором, устанавливает определенное ожидание от чтения, проясняет необходимость каких-либо действий с книгой: читать, выделять, анализировать, писать заметки.

Часто заголовок и эпиграф – это первый шаг в понимании идеи или плана автора, оценить этот план можно несколькими простыми вопросами:
- О чем эта глава(книга)?
	- Какой вывод мы можем сделать исходя из названия книги или главы?
- Что мне уже известно, какой информацией располагаю?
- Что еще хочу узнать?
- Каким образом будет полезно то что узнаю?

Диалог с автором — это активный процесс, исключительно требовательный читатель способен на него. Книга может быть понята только на том уровне, на котором читатель готов воспринимать ее идеи. А анализ идей начинает с заголовка. Это дверь и одновременно ключик к пониманию задуманного автора. Буквально, способ забраться к нему в голову.

***
## BIO
**Keywords**:

**Related**:
- [[неоконченные книги]]
- [[Работа с книгой выделения и пометки]]
- [[Стратегии чтения]]

**Reference**: 

[^1]: [[Эта странная жизнь - Гранин Д]]
[^2]: [[Action oriented approach]]