---
Author: 
Book: 
title: 
aliases:
---
## Притча про Петра Леонидовича Капицу (фрагмент книги)

Многим эта история покажется знакомой по схожему с ней анекдоту, однако бытует миф, что она про Петра Леонидовича Капицу, выдающегося физика-экспериментатора. В истории ниже прекрасно все, от начала до финала, но главное она показательна в свете вышесказанных размышлений. 

Петр Леонидович какую-то часть своей карьеры провел в Европе[^10], проводя исследования в лаборатории Резерфорда. Именно в Европе, произошел случай с молотком.

Один владелец фабрики был крайне обеспокоен состоянием парового генератора, который обеспечивал светом и энергией его предприятие. Однажды генератор начал вибрировать, представляя собой проблему, которую не удавалось устранить признанным экспертам, несмотря на все усилия.

Завод не мог функционировать на полную мощность, владелец нес убытки. В какой-то момент к нему в офис зашел человек в голубом комбинезоне с набором молотков, предложивший свои услуги по ремонту генератора. Фабрикант, скептически отнесся к его предложению, указав на безуспешные попытки многочисленных высококлассных специалистов решить проблему, и сомневался в успехе, учитывая скромный набор инструментов незнакомца.

Несмотря на это, в отчаянии он решил дать шанс “мужику в комбинезоне” и повел его к генератору, от которого в разные части завода исходили множество труб. После получения разрешения приступить к работе, человек в голубом комбинезоне достал из сумки маленький резиновый молоток и начал методично осматривать машину, аккуратно простукивая ее части.

После десятиминутного осмотра, он обратился к набору своих “инструментов” и выбрал молоток нужного размера. Точный удар в одно из соединений труб мгновенно решил проблему вибрации. Владелец фабрики был поражен и восхищен мастерством и попросил счета.

Однако, когда счет пришел, тот был шокирован суммой, которая значительно превышала его ожидания, особенно учитывая, что работа заняла всего десять минут и один удар молотком. После запроса детализации счета, фабриканту было отправлено объяснение:

- 1 фунт за обследование.
- 9999 фунтов за знание, куда стукнуть молотком. 
- Итог 10 000 фунтов.

***
## BIO
> [!map]- theBrain mapping
> Source:: [[2000 words. A metaphorical hammer and nails|Метафора молотков и гвоздей]]
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 