## Разделяй дела и властвуй при исполнении

Когда я готовился к дискуссионному клубу с [[Максим Дорофеев]], у меня возник внутренний запрос обсудить проблему планирования и исполнения. Хотелось поговорить о состоянии, когда есть дела и энергия их сделать, но они почему-то остаются не сделанными.

Мое наиболее продуктивное время – это период с пяти до семи утра. Именно в этом отрезке рождаются интересные идеи, наполняется цеттель, пишутся заметки и перерабатывается изученный материал. Но бывает и так, что, встав в пять утра и заварив чай (матэ, пуэр или зеленый), я бесцельно перелистываю заметки. Ничего не записываю, не перерабатываю инбокс и не пишу. Именно в период с пяти до семи, на протяжении года я писал и переписывал свою диссертацию по лингвистике, а переписывать пришлось три раза. Дорабатывал бесконечно долго, вплоть до последней рецензии. Почему удавалось на протяжении года, почти каждый день, быть максимально эффективным с пяти до семи, а сейчас это не всегда получается?

### Разделяй и властвуй

Научное исследование – это не написание статьи в блог или социальную сеть; наука требует уважения, исследований и внимательности. Поэтому, получая очередные ревизии от научного руководителя, я составлял план, по которому было понятно, что необходимо сделать. Какие элементы в диссертации изменить, что перефразировать, где требуется подтверждение, какие элементы слабые и сложно доказуемы и их нужно либо развернуть, чтобы была твердая аргументация, либо просто удалить.

Вспоминая процесс написания, понял, почему часто не получается плодотворно отработать утро, контекстуализировать знание, перепроверить изученное и записать в цеттель. Проблема в планировании. Не в ошибке, о которой много писал Канеман, а в банальном подходе к этому вопросу.

Утро, те самые сладкие два часа, это не время выбора, а время действия. Вместо того чтобы начать работать сразу, силы уходят на выбор того, что нужно сделать. Задач множество, и на приоритизацию уходит ценная энергия. Поэтому мозг выбирает ничего не делать, позволяя телу пребывать в блаженном ничего неделании, а когда наконец-то решает, что же делать, от двух часов остается всего один. Из которого половина уйдет на раскачку, а когда дело пойдет по-настоящему, уже наступает 7 утра и просыпается дом. Родные начинают ходить, задавать вопросы, отвлекать от процесса. В результате ничего не сделано, и настроения от этого не прибавилось. **Вывод: одновременное планирование и делание приводит к прокрастинации и ничего неделанию**.

### Вечером – прораб, утром – землекоп

У меня есть друг, который сейчас живет в Японии. В молодые годы студенчества, подрабатывая на стройке, как-то прораб попросил его выкопать яму конкретной длины, с определенной глубиной и конкретной формы к конкретному времени. Друг это дело сделал быстро и эффективно. Закончив сильно раньше положенного срока, решил, что нужно улучшить результат: поглубже и подлиннее. Когда прораб увидел русское рвение и усердство, ничего не смог сделать, кроме как схватиться за голову. Дело в том, что в Японии, с момента, как Тойота познакомила мир с технологиями бережливого производства, все делается точно в срок и в нужном объеме. Машина, которая привезла щебень, привезла его не впрок, а ровно на первоначально запланированную яму. Теперь яма больше, щебня не хватит, следующие процессы встанут, потому что за машиной с щебнем едет машина с бетоном. Так мой друг познакомился с эффективными технологиями производства. Ему потом подарили книгу “Дао Тойота”, которую он дал и мне прочесть.

### Прораб планирует работу

Режим прораба включается вечером, обычно, когда все улеглись спать, или отходят ко сну. Я закрываю дверь в кабинет, засовываю беруши в уши и начинаю писать все, что произошло за день. В процессе письма само собой появляется то, что хотелось бы сделать на следующий день. Задач и дел может быть больше одной. Две, три, четыре – это нормально. **Не нормально запланировать их всех как важные.**

Из всех дел, что вывалились на бумагу, выбираю исключительно одно, важное, которое я расшибусь, но сделаю. Остальные дела закидываю по остаточному принципу. Сделаю – отлично, нет – не расстроюсь, перепланирую. Дела, которые попадают в план вместе с одним главным делом, важные, но не критичные.

Важное замечание: задача приобретет статус "выполнено" с большей вероятностью, если начинается с глагола, нацеленного на какой-то объект.

> Прочесть статью Мэгги Эпплтон об эволюции цифрового сада.

Это пример плохой задачи. Что дальше делать после прочтения? Должен быть результат, тем, кому не нравится слово “результат”, используйте “следующее действие”.

> Отреферировать статью Мэгги Эпплтон об эволюции цифрового сада.

Вот этот процесс имеет вполне конкретную цель, которую можно увидеть.

### Землекоп копает после разметки

Процесс формулирования происходит еще с вечера, однако утром можно еще подкрутить некоторые моменты. Просыпаемся не всегда в одинаковом состоянии, и от этого может зависеть полнота и степень выполнения запланированного накануне.

Бывает не получается начать, потому что можно ощущать себя, скажем, не первой свежести. Может вечером была интенсивная тренировка, ребенок мог беспокоить прорезающимися зубками, соседи куролесили полночи. В таких случаях снижаю планку, устанавливаю таймер помидорки и просто работаю. Как правило, к окончанию первой помидорки раскачиваюсь. За время помидорки целюсь в одну, единственную проблему, которую необходимо решить. Центр фокусированного усилия.

Фокусированное усилие требует подкрепления. Концентрация хрупка и от внешнего воздействия разбивается как хрустальная ваза. Чтобы фокус не ломался, выделяю время в календаре (у меня это с пяти до семи утра), избегаю раздражителей (мессенджеры, звонки, другую работу). Планирую маршрут (понятный порядок действий), следуя которому в конце пути можно вычеркнуть пункт из списка.

При хорошем планировании ключевая задача дня неминуемо решается, и тогда, после завершения одного главного дела, можно посмотреть в сторону задач из категории “Хорошо бы сделать”. К ним полезно приступать, когда главная задача выполнена или требуется время на раскачку. Как в спорте, разогрев.

### Саммари

1. Вечером включаем режим прораба. Выбираем одну ключевую задачу на следующий день. Планируем примерный процесс выполнения. Формулируем задачу по правилам ТОС (начинаем с глагола), выделяем время в календаре.
2. Утро следующего дня, включаем режим землекопа. Делаем. Если процесс идет совсем тяжело, работаем помидорками.
3. Сделали ключевую задачу дня, если есть настроение и ресурс, делаем по своему важные, но не принципиальные дела.

---

## BIO

**Keywords**:

**Reference**:

- [Конспект «Теории ограничения систем Голдратта» Уильяма Деттмера](https://zttl.space/t/konspekt-teorii-ogranicheniya-sistem-goldratta-uilyama-dettmera/284)
- [Теория ограничений Голдратта. Конспект Рустама (Theory of Constraints Goldratt by Dettmer)](https://zttl.space/t/teoriya-ogranichenij-goldratta-konspekt-rustama-theory-of-constraints-goldratt-by-dettmer/298)


---
      

**Добавлено:** <%+ tp.file.creation_date("YYYY-MM-DD HH:mm") %>

**Изменено:** <%+ tp.file.last_modified_date("YYYY-MM-DD HH:mm") %>

**Имя заметки:** <%+ tp.file.title %>

---