---
Alias:: 
Author:: Георгий Гецов
Status:: completed
Type:: non-fiction
Year:: 2022
Cover:: https://s1.livelib.ru/boocover/1000558935/o/f901/G._Getsov__Rabota_s_knigoj._Ratsionalnye_priemy.jpeg
---

## Работа с книгой рациональные приемы

Date Finished: Mar 4, 2022
Author: Георгий Гецов
Tags: #literature-notes 

---

### 🚀 The Book in 3 Sentences

### 🎨 Impressions

#### How I Discovered It
Посоветовали в сообществе
#### Who Should Read It?
Небольшое дополнение к Адлеру и Поварнину
### ☘️ How the Book Changed Me

> На самом деле никак не изменила, просто появились некоторые интересные взгляды на проблему планирования своей читательской деятельности.

## ✍️ My Top 3 Quotes
Как только разберу, так напишу.
> В. Даль. “Из копеек складываются рубли, из крупиц, взятых из печатных изданий, складываются знания. Однако складывать их надо уметь.”

> Н.В. Гоголь. “Заключение должно повторить дело трактата и в сокращеньи обнять его снова, чтобы читатель мог повторить самому себе”
## 📒 Ideas
- Работа над книгой без ручки и бумаги не позволяет качественно переработать материал, спланировать маршрут чтения, как это описывал Адлер и уж тем более потеряется в большом объеме литературы и прочей информации. (***стр 7***)

### Подготовка к чтению
- Заполни библиографическую карточку, обязательно ссылка с корректным цитирование.
- Напиши о чем говорится в материале. Оформляем наш запрос к чтению.
- Сформулирую полезность от будущего использования (практичность). Где и в каком контексте будет полезна. (***стр. 8***)
- При работе с книгой важно иметь учет пройденного и намеченного к проработке материала, именно для этого следует определиться с не более чем тремя выделителями цвета.
	- Однако следует помнить, что если при выделении, количество выделенных фрагментов, а также частота выделения обильная, это свидетельствует только о том, что вы не поняли прочитанный материал. *Выделять следует с осторожностью, подумав чем информация ценна и важна.*

- Выписки из книг, конечно могут быть дословными, однако лучше, если материал изложен свободно. То есть мысль автора сформулирована самостоятельно.
	- Особенно подходит к большим фрагментам текста, которые трудно цитировать в полном объеме. Такие выписки следует предельно сокращать, фокусирая содержания на действительно важном для исследователя.

- Делать литературный конспект или обработку прочитанного следует только после того как весь материал был изучен.
	- После изучения, проще работать уже с выделениями. Вторичное изучение текста.

- Планирование работы с текстом. Удачно составленный план освоения материала, существенно сокращает время на изучение. Развивает умение анализировать текст и учит усваивать содержание. В конечном счете помогает сформулировать полезность для будущего использования.

- Самая грязная и черна работа в науке – это работа с фактами, поиск и переработка материалов, статей и книг.
	- Факты требуют к себе внимательного отношения.
	- Они не могут находиться вне системы. Без этого это просто данные, без контекстуализации  см. [[Critical thinking#From data to knowledge via fake news]]
	- Факты – это воздух исследователя. Без них ни один проект не сможет трансформироваться из слова на бумаге в тестовый образец или концепт. Без фактов и их проверки любая теория так и останется, пустыми словами.

> Что такое конспект. *Систематическая, логическая связная запись, объединяющая план, тезисы, выписки или по крайней мере любые две их типов записи.*

- Конспект одновременно должен содержать.
	- План, тезисы и выписки.
	- План и тезисы.
	- Тезисы и выписки.
	- План и выписки
- В любой из выше написанных конфигураций.
- Обязательно отдельные части конспекта, должны иметь между собой логическую связь, в противном случае – это не конспект. (***стр. 107***)