---
Type:: 
Status:: #published 
Platform:: #digitalgarden 
Image:: 
---
## Стратегии чтения
Если имеется всего один выбор – значит выбора нет. Когда присутствует два пути – это становится дилеммой. А вот с тремя уже можно и поработать. Ровно так размышлял, когда думал о стратегия чтения. Общее заблуждение, воспитанное в школе заключается в том, что книги следует читать от корки до корки, предложение за предложением, абзац за абзацем, страницу за страницей. Конечно, так следует читать! Но исключительно художественную литературу[^1]. Ровно из этого же подхода возникают проблемы, связанные со скоростью чтения: вокализация, артикуляция, понимания, замедляется общая восприимчивость информации. А произношение вслух и вовсе низводит на нет все мышление над прочитанным. Идея, что, для того чтобы понять, необходимо прочесть в слух, читать медленно, как минимум одна сторона медали. Понимание рождается через глубокую рефлексию, реконструкцию и контекстуализацию в соответствии с жизненным и профессиональным опытом. Читать следует лишь с одной целью – сформировать собственное представление смысла.

Первая реакция на книгу в руках – начать скорее читать, сделать это от корки до корки. Однако качественное чтение начинается не с этого, а со знакомства с объектом интеллектуального вожделения. Мы же на первом свидании не хватаем девушку за …, ну вы поняли. Почувствуйте книгу, если это печатное издание, возьмите в руки, повертите, прочтите абстракт[^2], ощутите вес книги, пощупайте плотность бумаги. Наденьте на себя идентичность автора. Познакомится с книгой поближе, не читая ее, изучите обзоры на озоне, вайлдберис, гудридсе и прочих местах в интернет. Загляните на личную страничку автора, побродите по его форуму, узнайте об образовании, опыте работы, полистайте другие труды. Будьте осторожны, так как подобное занятие имеет тенденции проваливать исследователя в кроличью нору исследования. Чтобы не упасть окончательно, установите лимит, не более двух ссылок вглубь[^3].

После того как первое знакомство завершилось успехом, появилось желание узнать книгу в больших деталях, перейдем к предварительной работе, но не с книгой, а с самим собой. Успешному освоению стратегий чтения необходим навык задавать вопросы[^4]. Рекомендую начать со следующих четырех:

1. *О чем эта книга?*
2. *Что я уже знаю по теме книги?*
3. *Что я еще хочу узнать по этой теме?*
4. *Чему я хочу научиться после прочтения книги?*

Существует огромный пласт информации, который мы знаем, но не осознаем этого. Эта информация тихо лежит в уголках сознания и терпеливо ожидает, когда ее потревожат. Мозг ничего не забывает. Все что ему необходимо – легкий толчок знакомой информации, чтобы начать действовать.

Одного “опыления” уже известной информацией недостаточно для успешного изучения. Важна еще и цель высокого порядка[^5]. Чтобы действительно что-то понять, исключительно важно установить намерение сделать это. Обычно это также достигается через “мудрое” интервью:

1. *Зачем вообще я взялся это читать?*
2. *В чем смысл этого действия?*

Вопросы не только улучшают понимание текста, но существенно увеличивают скорость усвоения. Значимость информации извлекаемой из материала, крайне зависима от уставленной цели. **Чтение – это не цель, а действие**, мизерное действие, предназначенное для получения ответа на вопрос: *для чего мы читаем?*

В любом фильме огромное количество двигающихся элементов, персонажей, сцен, сменяющих друг друга. Герои взаимодействуют: общаются, идут, бегут, дерутся, попадают в различные ситуации. Попробуйте уследить за всеми событиями, разворачивающими на экране, каждой деталью, каждым словом и каждым подразумевающимся смыслом. Кроме растерянности это подход ни к чему не приведет, а еще потеряется смысл происходящего. Фокусироваться следует на главном. Это одинаково справедливо и для просмотра фильмов и для чтения. **Настоящее “чтение”, происходит за пределами механики чтения**. Понимание это не какое количество деталей увидел, понял, а что делается с этой информацией. Как это знание перерабатывается.

Лучшая стратегия чтения, [[2000 words. TOTE Reading without acting|использовать что прочел]]. Сначала проверяешь что знаешь, что считаешь что знаешь. Далее изучение новой информации, анализ. После, тестирование, так сказать обстучать об реальность, проверить на совместимость с жизнью в личных условиях, и последнее: формирование или обновление новых жизненных установок. Большинство действий так или иначе выполняются в этой парадигме, однако можно усугубить. Признаемся честно, кто читал хотя бы частично инструкцию по применению приложений и сервисов, например, miro.com или любой из продуктов adobe? Обычно как, мы сначала пробежимся глазами по документу, начинаем работать сразу как только можем, а при возникновении трудностей обращаемся к инструкции. То же самое с документацией, распоряжениями и приказами: срок, ответственные, деньги и что делать. Детали, в изучение которых часто проваливаемся при чтении становятся важными исключительно когда они соединяются с личным опытом и контекстом. Сравнение и изучение более продуктивно когда уже что-то сделал. Знание общего плана предоставляет возможность для формулирования заключения и выявления ключевых деталей.

Хорошей привычкой чтения будет выравнивание внутреннего состояния со стратегией, убеждениями и целями изучения материала. Хорошо бы иметь несколько путей достижения: скимминг, анализ, диалектика, вот три режима чтения. Если выбор только один – это не выбор, если выбирать между двумя – это дилемма. Ящик должен иметь хотя бы три инструмента, чтобы предоставлять хоть какой-то выбор.
***
## BIO

> [!NOTE]- theBrain mapping
> Source::
> Friend:: 
> Child:: 
> Next:: [[2000 words. Reading strategies that transform entertaining reading into educative endeavour|Стратегии чтения, которые превращают развлекаьельное чтение образовательное]]

**Keywords**:

**Related**:
- [[Мой Фреймворк работы с литературой]]
- [[Чтение это вождение]]
- [[Приоткрыть дверь понимания текста]]

**Reference**: 

[^1]: К ней кстати тоже необходим определенный подход, символическое чтение. Персонажи художественной прозы мертвы, оживляются читателем.
[^2]: Аннотации обычно написаны авторами, поэтому в них часто написана самая информационная мякотка.
[^3]: Для успешной реализации задуманного, имейте под рукой ссылку ресурсов. Моя рекомендация goodreads.com и личные страницы автора.
[^4]: На сегодня лучшая книга по этой проблематике [5 elements of effective thinking](https://www.amazon.com/5-Elements-Effective-Thinking/dp/0691156662), на русском не издавалась.
[^5]: В уютном форуме, мы обсуждали одну тему [Чем я управляю, когда управляю знаниями](https://zttl.space/t/chem-ya-upravlyayu-kogda-upravlyayu-znaniyami/563), где вопрос почему весьма красочно раскрылся в ходе дискуссии.