---
Type:
title: Вопросы для запуска мыслительной деятельности, рефлексии
---
***
## Фундаментальные вопросы для jumpstart а мыслительной деятельности

>«King has devised a series of generic questions, which can be used with modifications in almost any context»[^1]

Список фундаментальных вопросов, которые стимулируют наилучшее понимание, сформулированы и применимы во всех областях деятельности. Можно использовать для [[Запуск рефлексии в классе]]

### Вопросы для настройки перед чтением

> Без них даже не имеет смысла браться за [[SQ3R (Survey, Question, Read, Recite, Review)|изучение материала]]

1. Как думаешь, что это за книги/статья/подкаст?
2. Что ты уже знаешь по теме книги/статьи/подкаста?
3. Что еще хочешь узнать?
4. Каким образом эта информация будет/может оказаться полезно?

### Базовые вопросы

> Их можно задавать сразу после окончания чтения и использовать для [[SOAR (Select, Organise, Associate, regulate)|обобщения]] только что изученного

1.  Что я только что прочел?
2.  Как мне это может пригодиться?
3.  В чем автор не прав?

### Вопросы поглубже

> Если есть желание подумать немного над написанном в ходе обобщения материала, рекомендую использовать вот эти вопросы

1.  Какую реакцию вызвало прочтение главы? Что сразу зацепило, а что потребовало более длительной работы над пониманием?
2.  Любимая часть главы или цитата?
3.  Есть какое-то ВАУ ощущение после прочтения?
4.  Поменяла ли глава восприятие темы ...
5.  Если бы у вас была возможность задать один вопрос автору книги, какой вопросы бы вы задали?
6.  Как принципы, которые описывались в этой главе могут найти применение в жизни?
7.  На какой один вопрос удалось найти ответ после прочтения второй главы? Сформулировать

### Рефлексия и глубокий анализ

> При помощи этих вопросов, можно [[2000 words. A metaphorical hammer and nails|“расколотить”]] любую проблему

#### Аналитическая акробатика (анализ и критическая оценка информации)

1. Какой вывод можно сделать из [утверждения автора]?
2. Какие сильные и слабые стороны [утверждения автора]?
3. Объясни, почему [утверждение автора] верно или неверно?
4. Какой смысл в [утверждении автора]?
5. Почему [утверждение автора] важно?
6. В чем разница между [примером автора] и [примером читателя]?
7. Согласен ли ты с [утверждением автора]? Почему?

#### Возведение мостов (активация предыдущих знаний)

1. Что мы уже знаем о [утверждении автора]?
2. Как это [утверждение автора] влияет на [ситуацию читателя]?
3. Как это [утверждение автора] увязывается с тем, что мы уже знаем?
4. Объясни, как возможно [утверждение автора].
5. В чем [пример автора] и [пример читателя] схожи? А чем они отличаются?
6. Что ты думаешь о причинах возникновения [утверждения автора]? Почему?

#### Лаборатория жизненных ситуаций (применение, сравнение, оценка)

1. Что может быть другим примером [примера автора]?
2. Как это [использование автором идеи] может быть использовано [ситуацией читателя]?
3. Что случится, если [читатель использует идею нестандартным образом]?
4. Что еще есть похожего на [пример использования идеи автором]?
5. Как это [идея автора] находит применение в повседневной жизни?
6. Какой есть контраргумент к [утверждению автора]?
7. Что может быть лучше, чем [утверждение автора], и почему?
8. Какие могут быть возможные решения у проблемы [проблема, представленная автором]?
9. Сравни [пример автора] и [пример читателя] в отношении к [нестандартной ситуации].

### Вопросы для более глубокого понимания художественной прозы

> На текущий момент эта секция с вопросами еще на стадии поиска оптимальных подходов к [[2000 words. Reading for entertainment and education|анализу художественной прозы]]

1. Почему, то что я прочитал, вызвало или не вызвало эмоцию?
2. Где я уже встречал аналогичную ситуацию?
3. Что означает (тематически) событие, произошедшее с героями?

---
### BIO
**Keywords**:

**Reference**: Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 5th Edition, Diane Halpern

**Related**:
- [[Глупый вопрос]]

[^1]: 1. King A. Designing the Instructional Process to Enhance Critical Thinking across the Curriculum: Inquiring Minds Really Do Want to Know: Using Questioning to Teach Critical Thinking // Teaching of Psychology. 1995. № 1 (22). C. 13–17.