---
Type: #статья 
---
## Цеттелькастен что этой такое и как я с ним работаю
## План
- [x] Что использую из софта.
	- [x] Обсидиан. Плагины.
		- [x] Advanced Tables.
		- [x] Book search plugin.
		- [x] Daily notes.
		- [x] Dataview.
		- [x] Kanban
		- [x] Language Tool Integration.
		- [x] Outliner.
		- [x] Sliding panes. Andy’s plugin.
		- [x] Smart Typography.
		- [x] Typewriter scroll.
		- [x] Zotero desktop connector.
		- [x] Blue topaz theme.
	- [x] Миро.
	- [x] Симплмайнд.
	- [x] Воркфлоуи.
	- [x] Зотеро
- [ ] Как читаю и перерабатываю информацию.
	- [ ] Три цвета выделения.
	- [ ] Три подхода в чтении материала.
	- [ ] Чтение по ключевым словам.
	- [ ] Составление интеллект карт.
	- [ ] Перенос заметок в хранилище. И финальное чтение.
	- [ ] Каким образом составляю список литературы.
- [ ] Описание нового фреймворка в фиксации мыслей.
	- [ ] Захват на лету на телефоне в дейлик.
	- [ ] Фиксация фото и видео.
	- [ ] Альфред как элемент автоматизации.
- [ ] Проблемы, которые вылезли в ходе двухлетней эксплуатации.
	- [ ] Уже не помню, что есть в базе.
	- [ ] Навигация – это абсолютный кошмар.
- [ ] Что мне дало ведение собственное базы знаний.
	- [ ] Бог его знает что написать. Успешный успех да и только.

### Вступление или о чем это все
Я не буду рассказывать, про свой путь в тему управления знаниями, о нем достаточно много и часто рассказываю на очных встречах в книжном клубе. Поэтому постараюсь придерживаться максимально технических аспектов фреймворка. От принципов, которыми руководствуюсь при переработке информации, до софта. 

**Целью** данной работы, а это именно работа по описанию фреймворка – является предоставить максимально подробное описание подхода в вопросе работы и наполнения базы знаний. 
**Задачи** – описать программную часть, рассказать о процессе чтения и переработки информации и почему это важнее чем сами заметки. Поделится способом быстрой фиксации всего что приходит в голову, без открытия хранилища, на чем угодно, мобильные устройства или стационарная машина. Поплакаться о существующих проблемах и мыслях, как и что с ними делать. Ну и рассказать о своих успехах от ведения базы знаний.

### Софт. Этот орешек не так прост
Как и многие участники нашего чатика основной инструмент – это obsidian.md. Быстрый, гибкий за счет плагинов. Использует универсальную разметку маркдаун. Имеет, в ванильной версии, готовые ежедневные заметки, двустороннюю связь, ненужный и бесполезные граф (бесполезным он становится после 500 заметок). Почему бесполезный? Потому что эти ромашки бесить начинают еще раньше. Следующими двумя важными инструментами для меня являются доска miro.com и simplemind.eu

В описании софтверной части начнем с описания поддерживающих софтин до основной. И это инструментарий интеллект-карт. В контексте управления знаниями и МИРО и СИМПЛМАЙНД используются исключительно так. 

#### МИРО
Огромный канвас на который можно закидывать что угодно и как угодно. От ссылок, кусков текста до изображений и видео с youtube, которые там же можно проигрывать без необходимости перехода на сайт. Однако все великолепие требует интернета. В мой последний отдых, там где было инета, эта карета превратилась в тыкву и пришлось перейти на то что его не требовало. 
#### Симплмайнд.
Собственно на том, что работает автономно – плюсы закончились. Я визуал и формат представления информации МИРО, ни в какое сравнение не идет с тем что показывает СИМПЛМАЙНД. Для примера фото пары интеллект карт, с моих встреч дискуссионного клуба. 
[[MIRO.png]]


[[SMind.png]]

#### Workflowy
До какого-то момента, для быстрой фиксации мыслей, вдохновившись примером и описанием [[Тимур Зарудный]], решил использовать Workflowy. Очень хорошее приложение, которое использует в своей основе любимый мной аутлайнер или по-простому вложенные списки. Понимает ссылки через двойные скобки [[]], возможно уже научился понимать обратные ссылки. То есть в принципе можно и в нем одном уже сегодня организовать базу знаний. Но в моей повседневности он не прижился. Поэтому, скорее всего, скоро он будет удален в очередной раз.

#### Zotero
Ну и последний в моем зоопарке это zotero.org отличный библиографический справочник, который был незаменимым помощником при формировании библиографий. У нас в чатике и на форуме есть участники, у кого по 1200 статей и прочих материалов хранится, но у меня исчезла необходимость сгружать в него все после того как вышел из академической среды. Зотеро может великолепно систематизировать библиографическую информацию. При помощи некоторых плагинов для хрома и сафари, можно сохранить любой контент в два клика. При сохранении переносится вся мета информация: автор, название, издание, год, количество страниц, язык оригинала и т.д. Все что есть в мете, будет аккуратно переписано. Дополнительные плагины для ворда или гуглодоков делают составление библиографических списков источников вопросом выбора стандарта (ГОСТ или европейский), проставление ссылок в текст. Если необходимо моментально переформатирует под нужное издательство, что существенно упрощает работу. Однако, я не сильно использую его, и не могу рассказать о чудесах реферирования текста. Об этом расскажут другие, тем более что и я жду их рассказа :)

#### His majesty, Obsidian
Собственно выше весь софт, но вернемся к основному, Obsidian. Рассказ о нем не может быть начат без описания обвеса из плагинов, которые использую и это пожалуй наиболее важная часть. На момент написания плагины без которых не могу представить свою работу следующие: 
-  [Advanced Tables](https://github.com/tgrosinger/advanced-tables-obsidian).
	- Использовал исключительно для формализации представления некоторых вещей. Изначально думал о том, чтобы использовать его для составления список для чтения. Очень уж хотелось перенести информацию о прочитанных книгах из ноушена в обсидиан и тут ее вести в полной мере. В итоге попробовал и понял, что очень уже много мороки, решил отказаться. Сейчас использую в книжном клубе для составления расписания встреч в виде таблицы. Ничего выдающегося, возможно в скором времени заменю.
-  [Book search plugin](https://github.com/anpigon/obsidian-book-search-plugin).
	- Открытие этого сезона. Человеку его написавшему необходимо накидать как можно больше плюсиков в карму. До этого появления этого плагина процесс добавления книги в библиотеку начинался с того, что залезал на goodreads, находил там книгу, копировал ссылку на изображение, вписывал имя автора(ов), название книги. В общем много телодвижений. Сейчас комбинаций клавиш вызывается плагин, вводится название книги, плагин автоматом ищет ее, я так понял на том же goodreads, и закидывает сразу в волт с правильной метой. Имя, картинка, автор, количество страниц, год издания и так далее.
-  Daily notes.
	- С момента встречи в дискуссионном клубе с [[Армен Петросян]] и [[Дарья Кутузова]] идея ежедневных дневников никуда не делась, а все обрастает подходами, однако смелости начать делать нет. В результате эти дейлики стали своеобразным инбоксом всего что происходит за день. Как оно наполняется, расскажу в другой секции статьи, когда коснусь темы фиксации мыслей на ходу. Скажу лишь одно. Это не инструмент саморефлексии, а лишь для записей на ходу. Проще говоря инбокс.
-  [Dataview](https://github.com/blacksmithgu/obsidian-dataview).
	- Взгляд на использование dataview рассказал в другой теме. Тут лишь повторюсь, лучшего инструмента для автоматизации разрозненной информации в волте обсидиана не придумать. Но этот же инструмент подтолкнул на определенные мысли, о которых расскажу несколько позднее. А именно в разделе про навигацию. Я пока не знаю как, но скорее всего придется всем 1400+ заметкам присваивать мету и категоризировать их на подобии какой-то структуры. Может даже сделаю некое подобие дашборда со всеми заметками над которыми работаю на данный момент. В чатике обсидиана видел клевые примеры.
-  [Kanban](https://github.com/mgmeyers/obsidian-kanban).
	- Одно время использовал для систематизации информации по проектам. В итоге уже достаточно давно не открываю его, но по совету Федорова, планирую вернуться в ближайшем будущем. Настроить для наведения порядка во встречах дискуссионного клуба. Запланировано, Переговоры, Первый контакт или что-нибудь еще.
-  [Language Tool Integration](https://languagetool.org/ru/dev).
	- Наиболее полезная штука для тех кто пишет много, но при этом обладает врожденной безграмотностью, как я. Кому содержание важнее чем форма. Это не серебряная пуля, но очень хорошее начало. Подсвечивает проблема с пунктуацией орфографией, согласование времен (английский), сложно читаемый текст и т.д. Работает с русским, английским и прочими языками. Единственный недостаток, купил платный тариф, а настроить API внутри Obsidian не получается. Постоянно пишет какую-то дичь.
-  [Outliner](https://github.com/vslinko/obsidian-outliner).
	- Хлеб моей базы знаний. Все заметки так или иначе сначала написаны в формате аутлайнера, а потом приобретают форму линейного текста. Если текст где-то публикуется. Вложенные списки великолепная форма подачи информации. Кто-то ради этой функции переходит на logseq. У меня честно были мысли осуществить подобный переход. В результате настроил любимый Obsidian и теперь в нем не хуже, чем в отдельно взятом приложении.
-  [Sliding panes. Andy’s plugin](https://github.com/deathau/sliding-panes-obsidian).
	- Обязательный плагин, для обладателей маленьких мониторов. Настройки поддается почти вся геометрия панелей. Удобно сложить заметки друг над другом и работать с той которая нужна на данный момент. Если есть необходимость переключится на другую, то одна заметка отъезжает, а на ее место вкатывается другая, экономя место на экране и время на поиск по всему волте, если заметка закрыта. Как правило, у меня открыто от 4 до 8 заметок одновременно и если на большом мониторе, который дома это не вызывает никаких сложностей, то в школе, когда мой 34 дюймовый ультраширокий монитор превращается в 13 дюймовую тыкву – панельки спасают.
-  [Smart Typography](https://github.com/mgmeyers/obsidian-smart-typography).
	- Как и многих, пришедших из академической среды, меня неимоверно бесят одинарные тире -, глаз сразу цепляется и не может пройти мимо. Когда ставишь просто пару тире, то без этого плагина между ними появляется ненавистное пустое пространство. Этот же плагин исправляет недуг и превращает двойное тире в милый дефис –, а тройное в еще больший дефис —. В общем вопрос скорее эстетики, чем функциональности.
-  [Typewriter scroll](https://github.com/deathau/cm-typewriter-scroll-obsidian). ^ee59be
	- Когда пишешь не много или от раза к разу или если придерживаешься святой скрепы атомарности, то не замечаешь очень досадной вещи, курсор при постепенном написании текста, опускается вниз. Глаза при этом вместо того, чтобы смотреть вперед, тоже опускаются. Через пару часов такой работы – устаешь. И вообще когда не смотришь в центр экрана, усталость настигает значительно быстрее. Этот миленький плагин снимает необходимость ручного проматывания текста и фокусирует взгляд в центре экрана. Правда иногда дезориентирует, быстрого перехода всего текста снизу или сверху на середину, если что-то корректируешь в написанном.
-  [Blue topaz theme](https://github.com/whyt-byte/Blue-Topaz_Obsidian-css).
	- Самая любимая тема. Знаю, многим нравится minimal, но у меня она только на мобильных устройствах. На десктопной лучше топаза, на мой взгляд, нет ничего.

Имеет смысл освежить в памяти статью про [[Мой Фреймворк работы с литературой]]

### Одна из частей моих мыслей
[[Философия заметковедения]]

---
## BIO
**Keywords**:

**Reference**: 

**Related**:
- Возможно написать статью, о том что важно убирать чем добавлять и силе прогноза. [[Эпистемологическое уменьшение лучший способ понять о чем идет речь]]
- [[Interesting plugins for Obsidian that I use or just come across]]
