---
Alias:: 
Author:: Richard Bach
Status:: completed
Type:: fiction
Year:: 2022
Cover:: https://cdn1.ozone.ru/s3/multimedia-i/c1200/6275471550.jpg
---
## Чайка по имени Джонатан Ливингстон
Когда-то давно прочёл чайку в первый раз, тогда это было не то чтобы что-то сногсшибательное, а простая повесть. История чайки не очень понятная мне. А вот сегодня читая её в очередная раз поставил перед собой вопрос: чему учился Ливингстон на самом деле?  
  
Летать? Быть самим собой? Искал предназначение? Все вместе. Это прочтение напомнило маленькую мультипликационную зарисовку. Птичка кива, уверенно вколачивает в отвесную стену деревья. Методично поднимается на склон, хватает очередное дерево и тащит вниз по верёвке, вбивает в склон и ползет за следующим. Так до тех пор, пока склон не усыпан полностью деревьями. Далее киви поднимается наверх, берёт разгон и спрыгивает вниз. Летит! Недолго, внизу её ждёт неминуемая гибель, но эти пару минут она летит, как настоящая птица, с крыльями, перьями и чувством воздуха.   
  
Есть процессы, которые сопряжены с безопасностью, а есть те, что требуют творчества в пренебрежении безопасности. Я вот что подумал, что человек променял свободу на безопасность. Комфортный офис стал нашим склоном, эргономичное кресло равниной, а клавиатура с мышкой лесом. Интересно, где же были мы когда эта ценности перевернулись? Просвещались с инструктором йоги.

---
### BIO

**Reference**: 
1. Bach R., Munson R. Jonathan Livingston Seagull: The Complete Edition / R. Bach, R. Munson, 1st edition-е изд., New York: Scribner, 2014. 127 c.

**Related**:
- 