---
Type:
Status:
Platform:
Image: 
---
## Чем сервисы blinkist и makeright плохи
Даже в школьных учебниках многие неважные на текущий момент элементы знания исключены. Например, дополнительные пояснения, почему в случае химии, одна реакция произойдет, а другая нет. В случае с биологией в целом процесс эволюции упущен из виду. Поверхностно затрагивается Дарвин и его исследование, но опущены интересные нарративные детали, такие как почему Дарвин отправился в это путешествие. А ведь в таких маленьких деталях и кроется самая мякотка.

Эта же причина, не дает мне читать краткие содержания из книг, или пользоваться сервисами такими как Blinkist ну и русскими аналогами. Редактор, включит в статью то что важно ему в этот конкретный момент, а даже я, если читаю книгу во второй раз, скорее да, чем нет, увижу новые неожиданные углы, с которых автор смотрит на раскрываемую им проблему.

Чрезмерное упрощение лишает кайфа личного отжима водянистого текста, не дает возможность прокачать навык поиска ключевой информации и вообще представляет полуфабрикат текста. Текст написанный кем-то, подсвечивает то что важно написавшему его, но не то что интересно в целом. Для интереса в целом, следует читать всю книгу и принимать решение самому, что важно, а что нет.

***
## BIO
**Keywords**:

**Reference**: 

**Related**:


***   

**Добавлено:** <%+ tp.file.creation_date("YYYY-MM-DD HH:mm") %>

**Изменено:** <%+ tp.file.last_modified_date("YYYY-MM-DD HH:mm") %>

**Имя заметки:** <%+ tp.file.title %>

***