---
Type:
---

## Чем выше риск тем жестче коммуникация
> «When the stakes are high, it is important to communicate clearly—more important than leaving the meaning harder to interpret with the use of polite statements.»

Риск и сложная ситуация лишает возможность подбирать слова

Чем выше риск или ставка, тем меньше должно быть вежливости в диалоге. Только брутальная эффективность. Поэтому у меня при работе в гпн мало доброты было :) только грубость. Не осознавал.


### [In reply to Ульяна П.]
Мой небольшой опыт управления проектами и делами, подсказывает несколько эффективных способов делегирования. Стоит отметить что это весьма важный момент, однако для эффективного исполнения тем кому делегировали нужны два элемента лучше вместе, но в целом и одного из должно хватить: 

1. Сознательность и исполнительская дисциплина. 
2. Крепкое слово и конкретные последствия.
 
Если уровень сознательности и понимания в компании на достаточно высоком уровне, то нет никакой нужды говорить что все задачи должны быть исполнены в срок и что в качестве отговорки о невыполненной задачи может быть исключительно свидетельство о смерти исполнителя (я не шучу). Даже больничный не волнует. Это уровень ответственности. Тут естественно включаются другие элементы, такие как эффективная обратная связь[^1], свобода хождения идей и свобода выражения позиции. Однако это все настраиваемые параметры, конечно если на, то есть воля собственника.

Крепкое слово в наших широтах используется вольно, однако это и является причиной не эффективности: слишком часто + слишком сильно = иммунитет. Есть мнение, что чем выше ставки, тем жестче коммуникация. То есть если срок задачи, качество и прочее донесено до исполнителя с правильными акцентами (см. мысль со свидетельством о смерти). С соответствующими оборотами великого и могучего. Он будет так или иначе следовать запланированному графику, а если выйдет то ненамного и будет поруган за это ненамного так, что лучше бы не выходил. Но опять для этого нужна определенная культура и подготовка персонала и руководства.

В целом если имеется много проектов, скажем 20-50, то или следует забыть о сроках или апгрейдить команду, даже ценой текучести кадров.

***
## BIO
**Keywords**:

**Related**:
- [[За что получает деньги руководитель]]

**Reference**: 
- Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 5th Edition, Diane Halpern

[^1]: [[Навык обратной связи 4A]]