---
Type: 
Status:
Platform:
Image: 
---
## Чтение это вождение
Сначала балансировать при ходьбе, потом балансировать при езде на велосипеде, далее управлять автомобилем. Примерно так выглядит эволюция человека “ходящего”. Можно, конечно, съязвить и упомянуть душный офис, кресло и монитор по 8 часов в день, но мы эту тему разворачивать не будем. Все передвижения описанные выше, не более чем механические действия, которые с осмысленными поступками не связанны. Также и чтение, не более чем механическая история. 

Научившись читать в первом классе[^1], мы редко переступаем порог осмысленного процесса потребления информации. Продолжаем читать, слушать, смотреть как делали это всегда, механически и бездумно, в то время как наверняка есть иной путь. 

Обдумывание информации – редко встречается сейчас. Мы скорее живем в поведенческой картине мире, а не мыследеятельностой[^2] [^3]. Чтобы осуществить качественный переход от одного состояния в другое, требуется целенаправленное усилие. И куда проще это сделать на бумаге, чем в голове. С книгой гораздо легче этому научиться, чем с абстрактной сущностью в воображении. Именно с такой мыслью задумал второй воркшоп чтению – декомпозиция[^4].

После первой встречи[^5], где разбирались в стратегиях чтения и осваивали одну из них, логично было продолжить взятый вектор. Декомпозиция – это второй логический шаг, который призван для еще большей выжимки текста. Целые абзацы становятся высушенными “суповыми” наборами ключевых слов. Предложения тоже избыточны, попробуйте убрать слова без потери смыслы в этом предложении. Получиться нечто такое: *предложения избыточны убрать слова*. Именно на этапе декомпозиции начинается основной этап работы с выделениями, однако это еще не является заметкой, а лишь сервисной ее частью, в которой происходит разбор мыслительного процесса автора. Узнаем что спрятано под капотом смысла, который потом превратиться в заметку.

Написание заметки, с опорой на какой-то источник[^6] – это создание собственной реальности, а у каждого она своя, в силу разного жизненного опыта и обстоятельств. Правильной не существует, лишь уникальная.
***
## BIO
**Keywords**:

**Related**:
- [[Didactic features of a workshop, YOLO request]]

**Reference**: 

[^1]: Кто-то, бесспорно, раньше, но тут подразумевается абсолютное большинство.
[^2]: [[Мышление ведет к мыследеятельности]]
[^3]: [[Поведение и деятельность]]
[^4]: https://zttl.space/t/reading-workshop-2-dekompoziczya/1457
[^5]: [[Стратегии чтения]]
[^6]: Книга, статья, подкаст, видео, пост в блоге