
---
Alias:: Haier Evolustion 
Author:: Ху Юн, Хао Ячжоу
Status:: #done 
Type:: business
Cover:: https://www.mann-ivanov-ferber.ru/assets/images/covers/98/22098/2.00x-thumb.png
Annotation:: История китайской компании-гиганта — от убыточного завода по производству холодильников до международной суперплатформы по производству бытовой техники. Основанная в 1984 году, Haier стала производителем бытовой техники № 1 в мире. Компания прошла путь от завода до платформы, объединяющей предпринимателей. В середине 80-хгодов ХХ века директором завода стал бывший начальник цеха, который превратил компанию из умирающего завода в ведущий бренд бытовой техники. Он изменил менталитет сотрудников, все время впитывал (и продолжает по сей день) лучшие управленческие идеи мира, адаптировал их под китайский менталитет. Он никогда не боялся перемен и не оглядывался на прошлые успехи — чтобы успеть обогнать будущее. Впервые история Haier рассказана в этой книге, которая проливает свет на стратегию и инновации, сделавшие эту компанию глобальным феноменом.
Year:: 2022
---

---

### 🚀 The Book in 3 Sentences

### 🎨 Impressions

#### How I Discovered It

#### Who Should Read It?

### ☘️ How the Book Changed Me

> How my life / behaviour / thoughts / ideas have changed as a result of reading the book.

## ✍️ My Top 3 Quotes

## 📒 Ideas
### Workshop based on the book

> [!warning] Didactic features
> - **GOAL** – understand better company a person works in.
> - **AIMS**
> 	- Analyze perspective, pick a planning horizon.
> 	- Define pillars.
> 		- Give them descriptive definition.
> 	- Corporate culture.


Продышатся и поговорить о книге: **(⏳10 мин)**

> [!tip] Идея воршкопа
> Как можно построить систему на принципах и культуре HAIER 

### 🏗️ Точка входа. Перспектива **(⏳15 мин)**

> [!NOTE] Комментарий
> Прежде чем начать работать с идеями из книги, хорошо бы посмотреть на нас со стороны.
> - Перспективы в периоде 2023-2028
> - Вызовы:
> 	- Существующие
> 	- Потенциальные
> - Сверхзадача организации

Работа в малых группах 3-5 человек. Каждому пункту отводим 5 минут. Честно отвечаем на следующие вопросы:
- Какая перспектива у нашей компании в ближайшие пять лет?
	- Где находится отличие нас от Haier.
	- Что мы сейчас делаем схожего, а что отличающегося?
- Какие проблемы нас сейчас волнуют? Конкретные и осязаемые.
	- Какие думаем, что будут волновать в будущем? Подумайте почему.
- Представьте на минутку, что мы исполнили все что задумали и даже больше.
	- Как выглядит компания (структурно)?
	- Чем она занимается (на каком рынке)?
	- Что о ней говорят клиенты (написать пару воображаемых отзывов)?

### 🏗️ Принципы. Наши в сравнении с Haier **(⏳30 мин)**

> [!NOTE] Комментарий
> Наверное самый монументальный блок. Вокруг него выстроено все повествование авторов. Так или иначе они возвращаются к базовым принципам, действующим в Haier. 

- Естественность
	- Что для нас естественно в коммерческом плане?
	- Что естественно для Haier?
	- В чем вы схожи и где ваши различия?
- Открытость
	- Что такое открытая компания?
	- Почему сегодня важно быть открытой компанией?
	- Насколько мы согласны с утверждением: *“Если персонал, делится со мной своей силой для достижения цели – это успешное управление”*
- Свобода
	- Какой смысл в свободной иерархии? Как это сделано в Haier.
	- С каким серьезными сложностями сталкиваются открытые компании.
- Технологии. Инновации
	- Какие инновации сейчас в разработке?
		- Как они влияют/повлияют на бизнес?
- Структура

### 🏗️ Культура. Сотрудники **(⏳30 мин)**

> [!NOTE] Комментарий
> Мы посмотрели на перспективу компании, на принципы, теперь самое время взглянуть на персонал и какое влияние он оказывает на перспективу и как меняет принципы.

- Что заложено в основу корпоративной культуры? **(⏳7 мин)**
	- Три столпа. 
- Опишите коротко, что каждый столп означает **(⏳10 мин)**


<%* let today = moment(tp.file.title); _%> Month: <progress value="<% today.date() %>" max="<% today.daysInMonth() %>"></progress> Year: <progress value="<% today.dayOfYear() %>" max="366"></progress>

### 📚Related Books
-