---
Type:: 
Status:: #published 
Platform:: #digitalgarden 
Image:: 
---
## Философия заметковедения
Не так давно ко мне постучались несколько человек с просьбой помочь им запустить свою базу знаний. Я по началу немного межевался и думал, что тут запускать. Выбираешь где удобнее, в notion, obsidian, logseq, remnote или любую другую [софтину](https://zttl.space/t/soft-dlya-upravleniya-znaniyami/237) из собранного нашим сообществом списка, открываешь источник, который есть желание переработать и вперед. Но не тут то было.
n
В ходе наших разговоров начали появляться интересные вопросы, один из них, про софт. Действительно у меня есть несколько приложений в обойме: [obsidian](https://obsidian.md), [miro](https://miro.com), [simplemind](https://simplemind.eu), [zotero](https://www.zotero.org). Все относительно просто и банально, что и зачем используется уже писал, но есть маленькие нюансы. Решил я тут проверить что в каком объеме используется, и оказалось что большая часть работы (подавляющая часть) осуществляется в Obsidian’е. Все остальное закрывает импульсные или очень специфические потребности. В ходе совместных консультаций, я пришел к заключению что “чем меньше, тем лучше”. Это касается всего: приложений, организации самой картотеки, написания заметок, шаблонов, плагинов, подходов к конспектированию.

Например, шаблон с одним из учеников нам потребовался только после месяца регулярных консультаций, с другим нам стало очевидным, что система папок и тегов на начальном этапе сильно мешает и создает много шума. И вот тут пришло озарение, все что окружает способы составления заметок не более чем шум, мешающий мыслить. Ясность мыслей теряется в потоке шума, самая тихая мысль, самая важная. Услышать ее сложно при нормальных условиях, а когда думаешь о том в какую папку положить заметку или какое приложение использовать, услышать ее становится невозможно.

У Стоиков есть одна черта, они не очень любят конформизм. Не стремятся повторить что делает большинство, не опираются на чье либо мнение. Потому что большинство из того что люди является продуктом условностей. Задача Стоика увидеть истину в ворохе шума, слушать наиболее тихий голос толпе, который обычно является собственным и выучиться благородному пренебрежению к последствиям собственных действий. Отличный совет, который из этого можно почерпнуть: 

>Cлушать не то ***что говорят***, а слушать то ***что не говорят***. 
>Копировать не ***что показывают***, а то ***что не показывают***.
***
## BIO
**Keywords**:

**Reference**: 

**Related**: